Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Greetings to all fellow practitioners. Dear fellow practitioners, I am
chào quý Đạo Hữu Kính thưa quý Đạo Hữu
extremely happy to
Tâm chến Quán vô cùng hoan
have gained many more fellow practitioners who share the same
hỉ có thêm nhiều những đạo hữu nữa cùng
heart, mind, and direction as me. You, my esteemed fellow
cùng tâm cùng chí cùng hướng với mình
practitioners, share the same love for the
các quý Đạ hữ tức là cùng tâm mến
Buddha, the same aspiration,
phật cùng tâm mến
and the same goal: to
phật cùng chí hướng là t l
follow the Buddha's righteous Dharma, to cultivate
nương theo chánh pháp của Phật rèn sửa
our minds, to change our hearts, to follow the path of
mình quyết thay đổi tâm mình đi theo
goodness,
thiện pháp
to change the way we used to
thôi thay đổi cái cách mà trước kia gặp
do evil when encountering evil and good when encountering good. Is
ác làm ác gặp Thiện làm thiện có phải
n't that right, my esteemed fellow practitioners? From now on,
không các quý Đạ hữ thay đổi thì từ nay
our hearts will only focus on
trở đi tâm chúng ta chỉ nhất hướng theo
one direction: doing
một hướng đó là làm
good. We will not return to the path
thiện không quay trở lại cái con đường
of evil again. Isn't that right? To follow the
là mác nữa có phải không lương theo
Buddha's righteous Dharma, to follow the Buddha's precepts, to
chánh pháp của Phật Lương theo giới của
endure patiently and
chịu nỗ
strive to guide
lực để làm sao đó điều hướng cho tâm
our hearts along the right path, which is goodness
mình đi đúng một quỹ đạo đó là thiện
only, and not to stray from that path again. Is
thôi không Trạch quỹ đạo nữa có phải
n't that right, my esteemed fellow practitioners? These are people with the same heart,
không quý đạo hữu đó là là những người
mind, and direction.
đồng tâm đồng chí đồng hướng các quý đạo
Now, I ask all of you, my esteemed fellow practitioners, to
hữu đồng chí hướng nhá Giờ lại thỉnh các
clasp your hands and recite the
quý quý đạo hữu chúng ta Chắp Tay Niệm
Buddha's sacred name, praying for his blessings upon
hồng danh Phật cầu ngài gia hội cho
us, not only in this life but in many
chúng ta không những đời này mà nhiều
future lives.  To
đời kiếp khác chúng ta được an
abide in this vow of ours, to
trụ trong cái nguyện này của chúng ta an
abide in virtuous deeds.
trụ trong các thiện pháp
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Bổn Sư
Namo Buddha
Nam Mô Phật
Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư
Dear fellow practitioners,
Ni à Kính thưa các quý đạo hữu thì hôm
today, I, Han Quan, would like to share
nay tâm chế Hàn quán được chia sẻ cùng
with you, the leaders and committee members of the
với các quý đạo hữu là ban lãnh đạo ban
groups. These are the
nhóm đây là những
people who determine the stability of the Dharma center. These are the people who
người quyết định gọi là sự vững vàng của
decide the development of the Dharma center, or in
định sự phát triển của đạo tràng hay nói
other words, these are the people who guide and provide support
cách khác Đây là những người định hướng
for all the Buddhists
làm chỗ nương tựa cho tất cả các phật tử
in their Dharma center. That is, the
trong đạo tràng của mình tức là trực
Buddhists will directly rely on
tiếp các phật tử sẽ nương tựa vào đội
this committee. So, to help us
ngũ ban cán sự này Thế thì để chúng ta
understand
cái cái phần mà hiểu về việc làm của
how difficult our work is, I,
chúng ta nó khó khăn thế nào thì tâm chế
Han Quan, would like to share
Hà quán xin chia sẻ
a teaching of the Buddha: "Even conquering
một ý dạy của đức Phật dẫu Chiến Thắng
thousands of
ngàn ngàn quân
enemies is not equal to conquering oneself; that is the
giặc không bằng Chiến Thắng chính mình
ultimate victory."
ấy chiến thắng tối
Isn't it true, dear fellow practitioners, that even on the
thượng có phải các quý Đạ Hữu dù ở bãi
battlefield, conquering thousands of enemies is
chiến trường thắng ngàn ngàn quân giặc
not equal to conquering oneself; that is the
không bằng Chiến Thắng mình ấy chiến
ultimate victory? Then why did the Buddha
thắng tối thượng thì tại sao Đức Phật
quote the Dhammapada?  Is this and this Dhammapada verse
lại đưa câu Pháp Cú này và câu Pháp Cú
real or
này thì có thật hay
not? On the battlefield,
không thì ở bãi chiến trường thì chúng
what kind of mind do we use to defeat the enemy? Do you, my
ta lấy cái tâm gì để đi chiến thắng giặc
esteemed friends,
ở các quý đạo
only need strategy? Isn't it
hữu chỉ cần mưu lược thôi Có phải không
true that if we know how to fight the enemy
mưu lược chúng ta biết cách đánh giặc
strategically, we will win?
mưu lược thì chúng ta sẽ chiến thắng
But can we
được nhưng mà cái tâm chúng ta chúng ta
use strategy to win? My esteemed friends, we
dùng mưu lược với chiến thắng được không
can't win.
ả các quý đạo hữu không chiến thắng được
People can
con người ta có thể
kill and
sát hại chúng
slay living beings, but
sinh mạt sát chúng sinh nhưng mà để giết
killing an unwholesome thought within ourselves is
hại một cái niệm bất thiện của mình là
extremely difficult, isn't it?
vô cùng khó khăn có phải không các quý
Killing an unwholesome thought
Đạ Hữu để sát hại cái niệm bất thiện của
is extremely difficult. My esteemed friends, do you
mình là cực kỳ khó khăn các quý đạo hữu
find forgiveness difficult? It's very difficult.
thấy tha thứ cho người có khó không khó
But is it easy to insult and curse people? It's
lắm thế nhưng mà lấn nước chửi bới người
extremely easy to insult and curse people,
lấn ướt chửi bới người thì cực kỳ dễ
but to have a thought of
nhưng mà để chúng ta có được một cái
forgiveness is extremely difficult, is
niệm tha thứ thì cực kỳ gian nao có phải
n't it? It's very hard to restrain oneself. Thinking it over, finding
không dằn lòng lắm Suy đi nghĩ lại tìm
many ways to forgive, some people go their whole
nhiều cách để mà tha thứ có người cả một
lives without forgiving even a single thought.
đời không tha thứ nổi một niệm đâu các
But if we spend our whole lives
Thế nhưng nếu mà dùng cả cuộc đời
attacking and cursing people...  Whether you gain
đó mà đi đánh chửi người ta thì có được
much or not, spending your whole life
nhiều không nhiều chứ cả cuộc đời đó mà
slandering, cursing, and
đi vu khống người đi chửi bới người đi
harming others might bring you a lot, but even
ác hại người thì rất được nhiều nhưng
a lifetime might not be enough to
dùng cả một cuộc đời chưa chắc mình đã
let go of a single attachment.
buông bỏ được một chấp niệm của mình thế
While cursing, insulting, encroaching on others, and slandering might bring temporary satisfaction, an attachment
Nhưng nếu chúng ta có một chấp niệm thì
will cause you lifelong distress.
nó sẽ làm cho chúng ta phiền não cả Một
For example, someone who hates their parents will
Rồi ví dụ cái người này Thù hành cha mẹ
suffer and be tormented for their entire life.
họ họ rất là phiền não và đau khổ có
Or someone who hates their
phải không Hoặc là có người Thù hành vợ
spouse will be consumed by an attachment,
chồng mà đã đi đến một cái chấp niệm rồi
and every time they think about it, tears will
thì mỗi lần họ nghĩ đến thì nước mắt lại
flow, and hatred will follow.
tuôn gì tuôn rơi thù hận lại kéo theo
Therefore, letting go
cho nên bỏ đi Giết đi một cái chấp niệm
is incredibly
của mình là vô cùng khó
difficult and arduous; it requires wisdom and
khăn vô cùng gian khổ phải dùng trí tuệ
the power of spiritual practice.
phải dùng năng lực của tu tập ta mới có
But if you resort to reckless
thể bỏ được Nhưng nếu như mà để làm các
actions like cursing, beating, and using
việc bừa bãi chửi bới đánh đập u khố ác
abusive language, it's too
khẩu thì quá
easy; you don't even need to think about it.  Yes,
dễ không cần phải suy nghĩ cũng làm được
dear fellow practitioners, sometimes we ca
có phải quý đạo hữu mà đôi khi ngăn chặn
n't stop it because it's an
nó cũng không được vì nó là tập tính bất
unwholesome habit. Therefore, the
thiện tập tính bất thiện cho nên cái
main purpose of our practice
việc tu tập của chúng ta mục đích chủ
is to penetrate the
yếu là để gì là Để thâm nhập lời Phật
Buddha's teachings, to firmly grasp the Buddha's teachings, to
dạy lấy lời dạy của đức Phật
bind our minds to the Buddha's teachings—
buộc tâm mình vào lời dạy của đức Phật
that is, precepts and right view—so that we can
đó là giới và chánh kiến để chúng ta
eliminate all unwholesome thoughts in
loại trừ tất cả những cái bất thiện tâm
our minds. That's all there is to our practice, dear fellow
của chúng ta việc tu tập nó chỉ là như
practitioners. Because every
thế thôi các quý đạo hữu ạ Tại vì Hằng
day we live and behave through our
ngày chúng ta phải sống phải ứng xử bằng
thoughts, words, and actions,
suy nghĩ và lời gì lời nói việc làm cho
we must use the Buddha's teachings
nên chúng ta phải dùng lời Phật dạy
to think, to speak, and to
để chúng ta suy nghĩ để chúng ta nói và
act, to control
chúng ta làm điều phục đi những cái thói
our habits. To control our unwholesome habits,
quen của chúng ta thói quen bất thiện
we need an environment where
thì chúng ta muốn điều phục được thì
we can learn. Where do we apply this? We
chúng ta phải có môi trường chúng ta học
apply it among the Buddhist community, the Dharma center around
dụng ở các phật tử là đạo tràng xung
us. We must apply it; that
quanh chúng ta chúng ta phải ứng dựng đó
is an environment where we can change our
là một môi trường để chúng ta thay đổi
behavior. Why do the Buddhas say that we need a
vi Tại sao tâm chư quán nói là phải có
Dharma center to practice, but we
đạo tràng mới tu được mà ở gia đình thì
can't practice at home?  Unless that family are
chưa tu được trừ khi gia đình đó là các
Buddhists, because there are people there who share the
tử bởi vì ở đó có những người chung một
same thoughts and the same
gì chung một tư tưởng và chung một gì
middle precepts, meaning that if someone has taken refuge in the Three
Trung giới tức là người này đã quy y Tam
Jewels, they must practice the five precepts. When
Bảo thì phải thực hành năm giới khi
we correct each other,
chúng ta mà sửa đổi cho nhau thì chúng
we rely on the five precepts of the Buddha to
ta Nương vào lăm giới của đức Phật chúng
correct each other. However, within the family, they
ta thừa sửa đổi thế nhưng trong gia đình
don't accept that because
thì không chấp nhận điều đó Bởi vì người
they don't accept that "I and you
ta không chấp nhận là Tôi với bạn cùng
live according to the five precepts together," right? They haven't
sống theo l giới có phải không Chưa chưa
accepted that yet, so we ca
chấp nhận được điều đó cho nên là mình
n't change our minds there.
không thể nào sửa đổi tâm mình ở đó được
We can only endure within the
mình chỉ gì mình chỉ Nhẫn nhục trong gia
family, but we can't change
đình thôi chứ không phải là sửa đổi được
within the family. We must use the
ở trong gia đình mình phải lấy môi
environment of practice, the Dharma hall. Then, when
trường thực tập là đạo tràng Rồi khi
we have practiced, we bring that
mình thực tập được rồi thì mình mang cái
sweet fruit back to the family, right? We
quả ngọt đấy về gia đình có phải không
bring the sweet fruit back to the
quý Đạ hếu mang cái quả ngọt đi về gia
family so that our family can enjoy the
đình để cho gia đình mình được hưởng cái
benefits of our practice. Then we
sự tu tập đó của chính mình rồi mình
bring that sweet fruit out to society so that
mang cái quả ngọt đi ra xã hội để cho xã
society can enjoy the good things
hội được hưởng những cái sự tốt đẹp của
we have done, as we often
mình đáng lúc trước mà chúng ta thường
do. For example, here, Tâm Chí Hồ is just giving an
hay Ví dụ ở đây Tâm Chí Hồ quan nói ví
example. There is one  The situation is the
dụ thôi Có một sự việc cũng là một sự
same, but if it happens in the
việc như vậy nhưng nếu nó xảy ra ở đậu
monastery, all the esteemed members of the
tràng thì tất cả các quý đạo hữu ở trong
organizing committee will see what
ban cản sự đều gì đều nhìn ra xem đâu Nó
the mistake is and how to correct it.
là cái lỗi để gì để sửa
Sometimes, this perception, influenced by
đôi khi cái sự nhìn nhận này nó theo tập
our habits, can become
nghiệp của chúng ta có thể trở nên gay
intense or even conflicting, but
gắt có thể trở thành mâu thuẫn nhưng đến
ultimately, it is resolved in a
cuối cùng nó vẫn được theo chiều hướng
positive direction, isn't it?
thiện mà giải quyết có phải không Thế
However, if the same situation occurs in a
nhưng nếu cũng một sự việc đó ở trong
family or
gia đình hoặc cũng một sự việc đó ở
in society, we cannot resolve it
trong xã hội chúng ta không giải quyết
because we might
được bởi vì chúng ta thì có thể giải
resolve it according to the precepts, but others
quyết theo giới như người khác thì người
resolve it differently, is
ta lại giải quyết theo cách khác có phải
n't that right? Therefore, it is called "harmonizing precepts and practicing together." "Cultivating" means
không cho nên gọi là giới hòa đồng tu tu
correcting, that is, harmonizing precepts.
tức là gì là là sửa tức là giới hòa
We use precepts to correct our
chúng ta dùng giới để đồng sửa tâm cho
own minds. In the process of correcting
chính mình thì trong quá trình mình sửa
the monastery, we will increase our
đạo tràng thì mình sẽ tăng thêm được
patience and endurance, and increase the
Nhẫn nhục tăng thêm được các cái phương
means to refine ourselves
tiện để chúng ta mới rèn sửa chúng ta
in our behavior—that is, to
trong cái cách hành xử mới tức là thay
change ourselves. When we
đổi bản thân ta thì khi chúng ta thay
change in this way,
đổi được như vậy thì chúng ta sẽ về
we will apply
chúng ta sẽ ứng dụng trong gia đình cái
that change to our families and society.
sự thay đổi đó của mình và xã
Therefore, dear fellow practitioners,
hội đó Thế cho nên là các quý Đạ Hữu chú
today I'm sharing this so we know
nay chia sẻ thế này để chúng ta biết
why we go into monastic life. It's not that
chúng ta đi tu Để làm gì Để làm gì không
I go into monastic life to do things for others,
phải tôi đi tu để làm cho người không
but rather to cultivate and refine my own
phải thế mà để cho chính gì chính tôi
character. The
rèn sửa tâm tính cho chính tôi còn đạo
monastic community is an environment where we
tràng là một môi trường để chúng tôi ứng
apply the Buddha's teachings to change
dụng Lời Phật Dạy sửa đổi tâm tính có
our character, isn't it? Changing our character, that's all.
phải không sửa đổi tâm tính của mình
All of us
thay đổi đi thế thôi Tất cả chúng ta
living in this world seek
sống ở thế gian này đều Mưu cầu hạnh
happiness, dear fellow practitioners, and we shouldn't
phúc các quý đạo hữu ạ và chúng ta đừng
do anything outside of this pursuit of happiness. We
làm việc gì ngoài cái Mưu cầu hạnh phúc
shouldn't do anything outside of seeking happiness.
này không nên làm việc gì Ngoài việc Mưu
How can our lives be
cầu hạnh phúc làm sao cuộc đời mình nó
peaceful? And a peaceful life
an ổn đên có phải không Mà cuộc đời an
only comes when our minds are free from worries,
ổn Chỉ khi tâm ta không phiền não thôi
isn't that right? Here, let's take an
có đúng không nào ở đây tâm chư qu lấy
example: no matter how much material wealth we have, if
ví dụ nhé vật chất có nhiều bao nhiêu đi
our minds don't
chăng nữa Nhưng nếu tâm chúng ta không
know contentment, we will be
biết đủ thì chúng ta có phiền não không
troubled. But if we live
có phiền não nhưng nếu như chúng ta sống
knowing how to
biết chia
share and love, even with little, we won't be
sẻ biết yêu thương thì dù ít cũng không
troubled. Therefore,
phiền gì không phiền não thế cho nên vấn
happiness lies in our hearts, not in anything else.
đề hạnh phúc là nó ở tâm mình chứ không
In terms of material things,
phải nó căn cứ ở vật chất vấn đề hạnh
happiness lies in our perception,
phúc là nó ở cái sự nhận thức của mình
not in material possessions.
chứ không phải là căn cứ và vật chất đâu
Sometimes we have the mistaken belief
Nhiều khi chúng ta có cái quan điểm sai
that we must have material things to be
lầm đó là phải có vật chất thì mới có
happy, but that's not true
hạnh phúc nhưng điều đó không phải
when we practice Buddhism. It's not like
khi chúng ta đi tu Phật pháp rồi không
that.
phải là như vậy Thấy không phải là như
Sometimes, because of our
vậy đôi khi chúng ta chỉ vì một chấp
attachment to hatred and resentment, we
niệm hận thủ thôi mà chúng ta không bao
never find happiness. Isn't that right? Let's
giờ thấy được hạnh phúc có phải không
take a family example. For
Quán chỉ Lấy một ví dụ trong gia đình
instance, a wife might commit
thôi ví dụ trong gia đình mình người vợ
adultery or infidelity,
có thể có những lỗi ngoại tình tà dâm
or a husband might commit
hay người chồng cũng có thể có những lỗi
adultery. But if we
ngoại tình tà dâm Nhưng nếu chúng ta
practice Buddhism,
biết tu tập Phật pháp thì chúng ta sẽ
we will rely on
dựa vào nhân quả chúng ta sẽ dựa vào
karma and cause and effect to change our
nhân duyên để chúng ta gì thay đổi tư
thinking, right? Because of this change in thinking, it
duy có phải không nào vì thay đổi tư duy
becomes easier to forgive and let go. But
cho nên là gì dễ tha thứ dễ bỏ qua nhưng
if we don't encounter Buddhism,
nếu như chúng ta không gặp Phật pháp
don't know karma, don't apply it, and don't
không biết nhân quả không ứng dụng và tư
think about cause and effect, we will
duy nhân duyên quả thì chúng ta sẽ gì sẽ
exaggerate things, right?
thổi phồng sự việc lên có đúng không nào
We will exaggerate things,
chúng ta sẽ thổi phồng sự việc lên chúng
we will overthink.
ta sẽ suy diễn
And we will create a distance that is
và chúng ta sẽ tạo ra khoảng cách vốn dĩ
already painful, making it even more painful. The
đã khổ thì lại càng khổ gì Khổ hơn đó
Buddha's teachings are like that, so
Phật Pháp vẫn dĩ là như thế cho nên
we come to Buddhism only to
chúng ta đến với phật pháp là chỉ để đi
find happiness for ourselves.
tìm hạnh phúc cho chúng ta thôi hạnh
Our happiness is
phúc của chúng ta ấy thì nó được thể
expressed through our own hearts, is
hiện bằng chính tâm của chúng ta có phải
n't it? Happiness is in the heart, not in
không hạnh phúc là ở tâm không phải ở
external
ngoại
circumstances. Happiness is in the heart, not in external circumstances.
cảnh không phải là ngoại cảnh mà hạnh
So if the heart is enlightened, then no matter what
phúc ở tâm cho nên nếu tâm có giác ngộ
external circumstances are, they will
thì ngoại cảnh thế nào cũng làm cho
lessen our suffering and we will still be
chúng ta bớt phiền não vẫn được hạnh
happy, right? For example, if
phúc có phải không Ví dụ như thế này
a child knows about Buddhism,
người con ấ mà biết đến phật pháp ấ thì
even if they are born with deformities,
dù nó sinh ra nó có bị dị tật nó có bị
ugly, or poor, their parents will
xấu xí nó có bị nghèo bố mẹ nghèo lắm
not resent their parents and will
thì nó vẫn không oán trách Cha Mẹ và nó
still be happy and live positively, right? Even though the
vẫn hạnh phúc nó vẫn sống tích cực được
external circumstances are not
không Tuy rằng ngoại cảnh nó không hề
good at all,
tốt tí nào Hoàn cảnh không hể tốt tí nào
if they are enlightened by Buddhism and
Nhưng nếu nó được giác ngộ Phật pháp nó
know that this is their cause and effect, they will
biết rằng đây là nhân quả của nó thì nó
live more and more positively, right? That means living virtuously, living
càng ngày càng phải sống tích cực có
positively, knowing how to be better than their parents,
tích cực phải sống biết hơn cha mẹ phải
living filial piety towards their parents. But if
sống Hiếu Thuận với cha mẹ thế nhưng nếu
also...  If a child doesn't know about
cũng vào một đứa trẻ đó không biết đến
Buddhism, their circumstances will be entirely the fault
phật pháp thì nó sẽ đồ vạ hoàn cảnh hoàn
of their parents, right? So, between
toàn tại cha mẹ có phải không nào Thế
these two children, which one will be
thì hai đứa trẻ này thì đứa trẻ nào hạnh
happy? The child who understands the law of cause and effect
phúc đứa trẻ nó biết tư duy nhân quả
will be happy because happiness resides in the
được hạnh phúc bởi vì hạnh phúc ở nơi
heart, not in external circumstances.
tâm chứ không phải nơi ngoại cảnh cho
We spend our whole lives searching for happiness,
nên chúng ta cả đời đi tìm hạnh phúc
but if we learn about Buddhism,
nhưng chúng ta biết học phật thì chúng
we know we can achieve
ta biết là chúng ta sẽ đạt được hạnh
happiness. But if we don't learn about Buddhism,
phúc Nhưng nếu chúng ta không học phật
our search for happiness might be
thì chúng ta đi tìm hạnh phúc đôi khi
misguided, and it won't
lại nhầm tưởng cho nên nó sẽ không thực
truly be happiness, right? If you
sự là hạnh phúc đâu có phải không Nếu
sit on a pile of money and worry your whole life, that's
ngồi trên một đống tiền mà cả đời lo
terrible, isn't it?
lắng thì khổ quá rồi phải không Nếu như
People live hand-to-mouth, but if they understand the law of
thật đấy Thế nhưng người ta thường gì tư
cause and effect, their lives
duy nhân quả thì rồi cuộc đời người ta
will change. Those who
cũng sẽ có thay đổi chứ không phải người
practice Buddhism won't remain poor forever.
biết tu mà nó nghèo mãi
They may not be troubled
được người ta có thể không phiền não
in the present, but because they practice, their
trong hiện tại nhưng do biết tu thì hoàn
living circumstances will change.
cảnh sống cũng sẽ thay đổi chứ không thể
Therefore, they will find happiness from
đổi đó cho nên họ sẽ được hạnh phúc từ
within, a happiness that changes
trong tâm cho tới hạnh phúc thay đổi
all
được mọi
circumstances. That's why we, as
Cảnh Thế cho nên chúng ta là người tu
Buddhist practitioners, are the seekers.  That's happiness! We're
Phật là người đi tìm hạnh phúc đấy Đi
seeking happiness, not just coming
tìm hạnh phúc chứ không phải chúng ta là
to Buddhism because we
người gọi là đến với Đạo Phật một cách
feel happy and want to become monks. That's not it.
là thấy vui quá thì đi tu không phải như
We don't just have
thế Không phải thế chúng ta không phải
time to become monks; we know what
thừa thời gian mà đi tu mà chúng ta biết
we're doing and what our purpose is.
rằng chúng ta đang làm gì với mục đích
The purpose is to find happiness. Dear fellow
gì Mục đích là phải tìm hạnh phúc quý
practitioners, there's no purpose that harms
đạo hữu không có cái mục đích làm hại
you; it must benefit
mình phải làm lợi cho mình không thể làm
you. Therefore, here, the mind is focused on the path to happiness. I
hại mình nhá thế cho nên ở đây ấ thì tâm
just want to
chiếu Hàn quán chỉ muốn là
reiterate this, but I'm sure you all
à nhắc lại thôi chứ còn Chắc chắn là các
must understand this to some extent.
quý đạo hữu cũng phải hiểu phần nào các
If you don't understand,
quý đạo hữu mới tu chứ không hiểu thì
no one will practice. But let me remind you all that
không ai tu thế Nhưng nhắc lại cho chúng
this path is the path to finding
nhớ con đường này là con đường đi tìm
happiness.
hạnh phúc cho nên Đức Phật dạy thế nào
The Buddha taught: "Be happy in this life, be happy in the next; do good and you'll be happy in
Đức Phật dạy lay vui đời sau vui làm
both lives." Isn't that right? When we go this path, we
thiện hai đời vui Có phải không Chúng ta
abandon
đi là chúng ta gì bỏ cái tâm
evil thoughts and develop good thoughts, speaking and
ác phát triển cái tâm thiện để nói thiện
thinking good, speaking and doing good. If we do good,
suy nghĩ Thiện nói thiện làm Thiện đúng
what will we gain? We'll be
không làm thiện thì chúng ta sẽ được gì
happy in this life, be happy in the next; do good and you'll be happy in both lives. If we're sad in this life, we'll be
nay vui đời sau vui làm thiện hai đời
sad in the next; do evil and you'll be sad in both
vui đấy Nay sầu đời sau sầu làm ác hai
lives. We must know
đời sầu chúng ta phải biết mục đích của
what our purpose is.  Doing good and abandoning evil is what
chúng ta là gì là làm thiện bỏ ác Hành
the Buddha said about doing good, and that is
Thiện Đức Phật nói thì không sai và Đó
precisely the law of cause and effect. Isn't that right? It is
cũng chính là nhân quả thôi Có phải
indeed the law of cause and effect.
không Đấy nó nó chính là nhân quả chúng
If we have the habit of doing good, we
ta nếu có thói quen làm thiện thì đương
naturally experience less suffering, but
nhiên là chúng ta bớt phiền não nhưng
if we have the habit of doing evil, then we
nếu chúng ta có thói quen làm ác thì quả
truly experience suffering. For example, let's
thật là phiền não đấy ví dụ Tâm Chí quán
take two habits as examples: the
chỉ lấy ví dụ hai cái thói quen thôi một
habit of gossiping and the habit of
cái thói quen thị phi và một thói quen
not gossiping. Do you see how the consequences
không thị phi các quý Đạ Hữu có thấy quả
come immediately? The habit of
nó đến ngay lập tức không một thói quen
not gossiping means, "If I don't see or
không thị phi tức là tôi không thấy
know, I won't say anything," right? "
không biết thì tôi không nói có phải
This matter doesn't concern
không cái việc này nó không liên quan
me. If I don't see or know,
đến tôi Tôi không thấy không biết thì
I won't say anything," then there's less trouble.
tôi không nói thì nó ít bị gì rắc rối
But if you have the habit of gossiping,
thế Nhưng mà nếu mà có cái thói quen thị
always eavesdropping on every conversation, and before you even
phi chỗ nào cũng hóng chuyện vào xong
know the whole story, you're already talking about
rồi hóng chuyện thì chưa biết câu chuyện
half of it. Wouldn't
là nghe xong một nửa câu chuyện một phần
that person suffer
đã đi đến chỗ khác để nói rồi Cái người
a lot of pain and suffering? A
đấy có bị nhiều đau khổ phiền não không
lot of pain and suffering
nhiều đau khổ phiền não đó chứ nhiều lắm
indeed! You're bringing complicated things into
Tự nhiên kéo những cái thứ phức tạp vào
your life, living in your family, and now your mind is in
mình sống trong gia đình mà bây giờ tâm
turmoil.  Just imagine living in a
ch quẫn chỉ cần nói là sống trong gia
family with two sisters-in-law. If even
đình lại nhà lại có hai chị em dâu thôi
one of them, as the daughter-in-law,
mà chỉ cần một người mình là con dâu
harbors such gossiping tendencies,
thôi mà mình giữ cái tính thị phi đấy
she can ruin the family, causing
mình cũng làm cho gia đình chết rồi có
chaos and unhappiness.
phải không đảo lộn hết cả lên rồi không
But
còn hạnh phúc gì nữa rồi thế nhưng mà
if someone knows how to practice self-cultivation and avoid gossip,
nếu như cái người biết tu tập không thị
the family will find peace and stability. Isn't
phi thì gia đình sẽ được gì được an ổn
that right? Doing good brings joy in both lifetimes,
Đấy Thế có phải là làm thiện hai đời vui
right in the present moment? Not to
đúng ngay hiện tại đã vui rồi Có chưa
mention the next life. If someone
Chưa nói gì đến đời sau nữa đấy người ta
knows how to do good, knows how to be virtuous,
biết làm thiện biết Trang Nghiêm mình
knows how to uphold the
biết giữ giới
precepts, knows how to distinguish between good and evil, knows how to abandon evil and do
luật biết phân biệt Thiện Ác biết bỏ ác
good, then they will find joy
hành thiện thì người ta đã vui ngay
in this life. Why even think
trong đời này rồi chưa Cần gì phải nói
about the next life? That's
đến đời sau nữa đúng không Đó thế cho
why the Buddha's teachings are true, and anyone who
nên lời Đức Phật dạy là đúng và ai trải
experiences them will see this. Anyone who
nghiệm cũng đều thấy điều này ai trải
experiences and practices the Buddha's
nghiệm ai thực hành tinh Nghiêm lời Phật
teachings diligently will see this.
dạy cũng thấy đ Điều này người ta sống
People will know this; they will easily let go, not hold
người ta sẽ biết dễ buông bỏ không chấp
grudges, not exaggerate things, right?
lỗi không thổi phồng sự việc lên có phải
They will downplay things, forgive what needs forgiveness, and
không Người ta giả làm giảm sự việc đi
remind what needs to be reminded, and then let it go. There will
cần nhắc nhở thì nhắc nhở xong là thôi
be no lingering resentment, no further conflict.  This one
không có dày già không có đi đến chỗ này
talks here, not over there, but
nói chuyện chỗ kia không đến chỗ kia nói
here. People's character
chuyện chỗ này con người ta tính nết trở
becomes more dignified and beautiful, isn't
nên trang nghiêm có tốt đẹp không tốt
that wonderful? Sometimes I look back at
đẹp quá chứ mình đôi khi mình nhìn lại
my own character and see how complicated and troublesome it is, how
cái tính nết của mình Mình thấy nó sao
annoying it is. Then,
cũng thấy chán thấy nó phiền não Rồi đến
when I let go of those
khi mình buông bỏ được những cái chuyện
troublesome things, I feel less
rườm già mình cũng thấy mình bớt đi sự
troubled and happier, isn't that right, dear fellow
phiền hà hạnh phúc hơn có phải không quý
practitioners? That's how we must progress in our practice. I
Đạ Hữu đấy mình tu tập mình phải có sự
share this with you, dear fellow practitioners, so that we
chia sẻ với các quý Đạo Hữu để chúng ta
can see that we are not ignorant.
thấy rằng chúng ta không phải là người
Buddhist disciples cannot be
vô trí đệ tử phật không thể là người vô
ignorant. Dear fellow practitioners, whatever you do must
trí được các quý Đạ Hữu làm gì cũng phải
have a purpose, bringing benefit to yourself and to
có mục đích mang đến lợi cho mình và
others. So,
mang đến lợi cho Số gì Số đâu đó thế thì
here, I reiterate the
ở đây tâm chứ quán nhắc lại cái quy định
club's rule: the club, when entering the
của câu lạc bộ ấy là câu lạc bộ vào đạo
practice hall, only encourages each other in
tràng tu tập thì chỉ sách tấn nhau việc
practicing according to Buddhist teachings. We do
tu tập theo Phật pháp thôi ngoài ra
not participate in discussions
không tham gia bàn luận các việc liên
related to politics. Do you understand, dear fellow practitioners? Not
quan đến chính trị các quý Đạ hiểu rõ
related to
chưa ạ Không liên quan đến việc chính
politics, not related to politics.  This book is solely
trị không liên quan đến chính sách không
related
liên quan đến cái gì chỉ liên quan thuần
to spiritual
đến tu
practice and nothing
tập không liên quan đến cái việc gì khác
else. We should only focus on the
đó chúng ta sách Tấn nhau bằng lời dạy
Buddha's teachings
của đức
through the Dharma lectures
Phật thông qua các cái bài giảng pháp
of our masters and the Dharma teachings. If
của sư phụ và các bài Trạch pháp Nếu có
anything, we should only live
hoàn toàn chúng ta chỉ sống với đến với
together, cultivating our minds and bodies according to the
nhau sửa đổi tâm thân tâm theo lời Đức
Buddha's teachings openly, without
Phật dạy một cách công khai không được
engaging in clubs or
hoạt động trong câu lạc bộ trong Đạo
activities outside of spiritual practice.
Tràng về các cái việc khác ngoài tu tập
That is strictly forbidden. Do you understand?
Cái đó là điều nghiêm cấm các quý đ hiểu
Secondly, we are not allowed to
rõ chưa ạ việc thứ hai là không được
participate in any
tham gia bất cứ một từ thiện nào theo
form of charity. Participating in charitable organizations that involve fundraising
hình thức tham gia vào tổ chức từ thiện
is not permitted. However,
có tính chất kêu gọi là không được còn
we can participate in charity through our workplaces, organizations, or
chúng ta từ thiện theo cơ quan sĩ Nghiệp
neighborhood associations. That is normal and we
Tổ dân khu phố Cái đấy là bình thường mà
must participate. Do you understand?
phải tham gia các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
We must participate in charity through our workplaces, organizations, or neighborhood associations.
sự Ờ ở tổ dân khu phố thì chúng ta phải
We are not
tham gia còn ngoài ra chúng ta không
allowed to participate in other organizations
được tham gia theo các cái tổ chức khác
because charity is
bởi vì sao Bởi vì cái việc từ thiện thì
often viewed with suspicion and associated with
nó hay bị người ta nghi ngờ gắn liền với
fraud.  Therefore,
những cái sự lừa đảo các thứ cho nên
we shouldn't participate in that; it's
chúng ta không có tham gia vào đấy nó
troublesome, do you understand?
phiền hà các quý đọi hiểu rõ chưa ạ Nó
It's complicated and troublesome, so we should
Lôi thôi nó phiền hà cho nên chúng ta
n't. Thirdly, practice must be
không đấy Cái thứ ba là tu thì phải tu
focused and concentrated. The reason we must focus and concentrate is
chuyên nhất lý do phải tu chuyên nhất
at the Golden Pagoda,
tại chùa Vàng tu chuyên nhất chứ không
not that we can't go to other temples.
phải là không được đi đến Các chùa khác
Focusing and concentrating means that if
nhá tu chuyên nhất tức là nếu như chúng
we don't practice focused and concentrated,
ta mà không tu chuyên nhất thì trong chị
we won't be able to control each other.
đạo tràng chúng ta không kiểm soát được
People will
nhau người ta sẽ đưa những cái tư tưởng
introduce other ideas, and we won't be able to
khác vào cho nên chúng ta không kiểm
control them. Because we live in
soát được bởi vì chúng ta sống trong đất
Vietnam, or as
nước Việt Nam này hoặc là chúng ta là
people in society, we
người ở trong xã hội chúng ta cũng phải
need to understand a little about the
cần hiểu biết một chút những cái sự cảnh
warnings from authorities and
báo của các cơ quan chức năng là các cái
reactionary forces.
thế lực phản động ấ thì người ta rất hay
They often exploit religion,
lợi dụng và tôn giáo các quý đi Hữu rõ
do you understand? They often use religion to
chưa ạ rất hay l dụng và tôn giáo để
oppose the
người ta làm những cái việc chống phá
Party and the State. So, if
Đảng nhà nước cho nên nếu như chúng ta
each person brings their own Dharma practice, their own
cứ mỗi người một Pháp Môn đưa vào đây
ideas, their own
mỗi người một tư tưởng mỗi người một cái
scriptures, we wo
loại kinh sách mang vào đây chúng ta sẽ
n't be able to control them.  It's
không kiểm soát được nhau và Như thế dễ
dangerous for us, is
nguy hiểm cho chúng ta các đạo hữu thế
n't it, fellow practitioners? Because we could be exploited. That's
đúng không Vì chúng ta sẽ bị lợi dụng
why we practice here with the utmost concentration. The
cho nên là ở đây tu chuyên nhất như thế
scriptures only contain this, and the
là cho nên kinh sách nó chỉ có thế và tư
practice's ideology is publicly displayed like this; we
tưởng tu tập nó được công khai như thế
shouldn't bring any other ideas into it. As for the rest,
thôi không mang một tư tưởng khác vào
you esteemed fellow practitioners can still go
thế còn lại các quý đạo hữu thì vẫn đi
to your village temple, your local temple, or
đến chùa làng mình địa phương mình đi
visit scenic spots. No one
tham quan thắng cảnh cái đấy Không ai
forbids that, but we must maintain our
cấm cả nhưng mà chúng ta chỉ giữ việc tu
practice and not engage in any wrongdoing. Do
tập là không làm việc tà kiến thôi th
you understand, esteemed fellow practitioners? That's the
quý đội Hữu rõ chưa ạ đấy chúng ta phải
point. It's not that you're forbidden from practicing at
rõ quan điểm như thế không phải là tu ở
Ba Vang Temple;
chùa Ba Vàng rồi cấm không đi có chùa
other temples aren't forbidden, but you must practice with the
khác không cấm nhưng phải tu tập Chuyên
utmost concentration. We can also visit scenic spots, and then go
nhất còn đi thăm quan Vãng cảnh rồi
to village temples or local temples.
chúng ta đến chùa làng chùa ở địa phương
We can participate in
Chúng ta chúng ta có thể tham gia vào
activities that aren't wrongdoing,
những cái việc nó không phải việc Tạ
and we shouldn't bring those ideas back
kiến và không đưa cái tư tưởng đó về
into the temple. We can
trong đạo trảng là được và chúng ta đăng
register this with the temple or club
ký cái đó lên đạo tràng lên câu lạc bộ
so that the Buddhists in the
để để biết rằng là các các phật tử trong
temple know that this Buddhist has gone
đạo tràng biết là à phật tử này có đi
to this temple, requested to participate in activities at the local temple or
đến chùa này xin sinh hoạt ở chùa địa
village temple, and done things that are
phương chùa làng này làm những việc
n't wrongdoing.  This is to prevent us from
không tạc kiến để chúng ta không có làm
losing harmony and peace in the Dharma
mất sự hòa hợp mất sự hòa khí trong đạo
community because of misunderstandings about where to go and
tràng vì không hiểu được đi đâu không
what to do, as we are involved
hiểu được làm gì vì chúng ta liên quan
in the field of spiritual practice. Do you understand, Venerable Masters?
đến lĩnh vực tu tập mà các quý Đạ Hữu
We understand this clearly.
hiểu chưa ạ nha chúng ta hiểu thật rõ
The next issue is
như thế cái vấn đề tiếp theo là vấn đề
related to money, which is absolutely
liên quan đến tiền bạc là tuyệt đối
forbidden. It is absolutely
nghiêm cấm câu lạc bộ là tuyệt đối
forbidden for any form of forcing
nghiêm cấm Bằng mọi hình thức bắt người
others to make offerings or pay money.
khác phải cúng dường phải lộp tiền các
Do you understand, Venerable Masters? Coercing people in any way is
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ thúc ép tất cả các
strictly prohibited. It is not
loại đấy là không nghiêm cấm luôn không
allowed to take people's money to make offerings on their behalf.
được cầm tiền của người ta để mà cúng
There is no form of coercion that
dường hộ không có bất cứ một hình thức
makes people afraid to make
nào khiến cho người ta sợ hãi phải cúng
offerings. Regarding spiritual
dường cái đấy cũng được về cái việc tu
practice,
tập thì
strictness is only
chỉ nghiêm khắc
in this matter.  You must practice diligently for the
ở trong cái việc là anh phải có tu tập
understanding to be
thì cái sự Cái gì Nhận biết nó mới bằng
equal, esteemed friends, do you understand? Understanding is
nhau các quý Đại Hữu rõ chưa ạ Hiểu biết
essential for equality, therefore, practice is crucial.
mới bằng nhau được cho nên là quan trọng
Regarding all the fees,
là việc tu tập Còn tất cả các khoản tiền
if anyone comes to the temple, they
đóng thì nếu ai về chùa thì phải đóng
only have to pay for transportation, esteemed friends, do you understand?
tiền xe thôi các quý đạo hữu rõ chưa ạ
Only the transportation fee is required; there
chỉ đóng tiền xe mới của các đạo hữu
are no other
thôi chứ còn không có bất cứ một khoản
fees that need to be paid.
tiền nào phải bắt đóng tiền các quý đã
Remember that, esteemed friends. Everything is up to each
Hữu nhớ thế tất cả Mọi sự là do mọi
individual; whoever is enlightened to a certain extent, whoever wants to
người gì ai giác ngộ tới đâu ai thích
participate, participates as much as they wish. All
tham gia tới đâu thì tham gia Tất cả các
major temple ceremonies have never required anyone
lễ lớn của chùa cũng chưa bao giờ bắt ai
to pay a single penny, and all
phải đóng một đồng tiền nào tất cả các
club activities do not require anyone to contribute a single
việc làm câu lạc bộ cũng không bắt ai
penny. Do you
phải tham ra một đồng tiền nào trong cái
understand
việc bắt buộc các quý đợi hiểu rõ chỗ
this clearly? We must grasp
này chưa ạ Chúng ta phải nắm bắt được
this and tell the Buddhists that there is no
điều này và nói với Phật tử không có
such thing. When we go to their homes to chant scriptures, it's
chuyện đó còn chúng ta đến nhà tụng kinh
just chanting. If the Buddhists
thì là chỉ là tụng kinh thôi Nếu phật tử
understand whether or not to make offerings,
hiểu có cúng dường hay không thì chúng
we say it's up to their discretion, esteemed friends, do you understand? "
ta bảo tùy tâm các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ
Up to their discretion" means that having offerings is fine, not having offerings is fine,
tùy tâm tức là có cũng được không có
anything is fine, a lot is fine, a little is fine,
cũng gì cũng được nhiều cũng được ít
it's up to them.  If the family wants to make offerings, they should
cũng được đấy là do gia đình muốn cúng
bring the items to the temple themselves; we are
thì tự mang về chùa mà cúng chúng ta
not involved. Do you understand?
không có liên quan các quý đo hiểu rõ
We don't buy or sell
chưa ạ chúng ta cũng không mua bán hộ
anything on behalf of the family during the funeral. When we arrive,
nhà đám cái gì khi chúng ta đến chúng ta
we only write a list of items
làm hộ chúng ta chỉ viết danh sách đồ
for them to buy, and then we
cho họ đi mua rồi mình về mình gì mình
arrange them ourselves. It's not related to
bày hộ thôi không liên quan đến việc
money. And absolutely, inviting the
tiền bạc ạ và tuyệt đối cái việc thỉnh
monks to perform the ceremony at home
chư tăng chúa vàng đến làm lễ trong nhà
is completely free. The monks will cover their
là không mất một X là Chư tăng sẽ tự lo
transportation costs, which is the money
tiền xe đi xe đến tiền đấy bằng cái tiền
people voluntarily donate. The
mà người ta tự nguyện cúng dường Chư
monks will handle that. So, we must be transparent about these matters within the Buddhist community.
này trong đạo tràng các quý Đạ yểu rõ
Do you understand? Regarding transparency, within the
chưa ạ minh bạch cái vấn đề này ở trong
Buddhist community, there are only two funds. The
đạo tràng thì chỉ có hai cái quỹ thứ
first is the fund for visiting and comforting the sick. That's up to
nhất là cái quỹ thăm hỏi hốm đau thì cái
each community to decide how much to contribute, for
nhiêu là tùy đạo tràng là mỗi người ví
example, 5,000 or 10,000 VND. Then, they decide how to
dụ như là đóng 5000 10.000 rồi quy định
participate when the father is sick or how to help siblings. That
đi tham gia Bố ốm anh chị em như nào Đấy
's up to each community to handle; the
là tùy các đạo tràng tự làm việc cái
club doesn't do that.  Is there any
việc đấy câu lạc bộ không có không có
interference in the affairs of the
can thiệp vào cái việc đấy của các đạo
Buddhist congregations, only guidance? That's about
tràng nhưng chỉ có hướng dẫn thôi phải
participating in a fund so that there's
không Đấy là tham gia một cái quỹ đấy để
something to be done, something to foster camaraderie and mutual support.
cho nó có gì có tình cảm lúc nọ lúc kia
Who would
đi lại Ai chỉ nhẽ Bố Bố ốm mẹ ốm rồi gia
not visit each other when their parents are sick, or when the family is in trouble? That would be unacceptable. So,
đình hoạn lạn lại không đến thăm hỏi
that fund should exist, and it's a matter of personal choice.
đấy cũng nên có thế và mòn là tùy hỉ
That is, if any Buddhist has money,
phận sự tức là nếu đạo hữu nào có tiền
we can contribute a small amount according to our means. This
thì chúng ta đóng vào cái quỹ đó một ít
will help those Buddhists who don't have money to cover
tiền thì chúng ta sẽ chi cho các phật tử
transportation costs so they can go and chant scriptures for others. Those
làm phương tiện xe đi lại để đi tụng
who have time often
những người thường có thời gian thì
lack money, and those who do have money often lack
không có tiền người có tiền thì không có
time, so we support
thời gian cho nên chúng ta tương trợ
each other to help others. Is
nhau để đi giúp đỡ người thôi Có phải
n't that right, dear Buddhists? It's also a matter of personal choice, there's no obligation. If you don't have money, then do
không các quý Đạ hữu cái đấy cũng tùy
n't. If someone has money
thôi Có phải không Nếu không Ai có tiền
to cover transportation costs to a Buddhist's house to chant scriptures,
để đi lo tiền xe đến nhà đạo hữu tụng
then just call the Buddhist and have them chant themselves. That's what
kinh thì thôi gọi điện cho đạo hữu tự
's called "
tụng thế thôi cái cái này nó nó gọi là
attention."  It's entirely up to you to contribute; no one is
tùy ý mà tùy ý phát tâm không ai bắt
forcing you. So, all
buộc chúng ta cả nhá Thế thì tất cả mọi
financial matters are completely
sự tài chính là chúng ta hoàn toàn tự
voluntary. Even the sick leave fund
nguyện Tho quý Đạ ý kể cả cái quỹ ốm đau
in the Dharma center, if anyone doesn't participate or is in
ấ ở trong đạo tràng ai ta không tham gia
difficult circumstances,
hoàn cảnh khó khăn thì thôi chúng ta
that's fine; we don't force them to contribute.
cũng không bắt đóng góp thế rồi thì
But we still visit them. If we have
nhưng mà chúng ta vẫn đi thăm Lom Thôi
little, we use what we have. We
thì Có ít thì dùng gì dùng ít Chúng ta
live in this world, and we should help those in need, right? If we have a little, we should help those in need.
sống ở trên đời còn Lá lành đùm lá rách
In our Dharma center, if we
lá rách nhiều được thì ở trong đạo tràng
have people in need,
chúng ta có những người khó khăn thì
we should often give to them. So, if we're
chúng ta thường cho đi nhá Thôi thì mình
poor, we practice; poverty isn't a
nghèo thì mình tu cảnh nghèo không có
problem. And the temple doesn't force
vấn đề gì đó Thế và chùa cũng không bắt
us to go there. If we can't practice
chúng ta phải đi về chùa không có thì tu
in the group, we can practice
tại nhóm không tu tại nhóm được thì tu
at home, right? The internet is just for practice; it's
tại nhà có phải không mạng internet
very open and transparent. We
truyền ra rồi cứ thế mà tu thôi rất là
only hope that our esteemed fellow practitioners will awaken and
Chỉ mong các quý đạo hữu gì giác ngộ để
abandon unwholesome thoughts so that
từ bỏ cái việc bất thiện trong tâm để
we can all attain peace and tranquility.
chúng ta được gì được an lành an lạc
That's the purpose of the club's practice.
thôi đấy là mục đích tu tập của câu lạc
That purpose has several aspects...  The basic issue
bộ nhá mục đích đó thì có mấy vấn đề cơ
is that the Han family reminds you,
bản đó thì tâm chế Hàn quán nhắc nhở m
dear fellow practitioners, about the second part, which
các quý đạo hữu còn song phần thứ hai ấy
is the most common problem
là cái phần mà mà hay xảy ra nhất ở
in Buddhist centers. The main issue
trong các đạo tràng ấy thì tâm chí quá
is conflict.
thuẫn là vấn đề mấu chốt các quý đạo hữu
You see, in a family, if husband and wife
thấy là trong gia đình mà vợ chồng hay
fight, will the children be happy? If they
đánh nhau thì con cái có hạnh phúc
fight, the children will die, and
không đánh nhau thì con cái chết thế và
even the husband and wife will be very sad.
kể cả là vợ chồng cũng buồn lắm Thế cho
Therefore, the leadership must be harmonious. The
nên ban lãnh đạo làm sao phải hòa hợp
management must be harmonious. Because that
ban cán sự làm sao phải hòa hợp Vì đấy
is our living environment, is
là môi trường sống của chúng ta có phải
n't it? The environment where we apply Buddhist teachings,
không môi trường ứng dụng phật pháp của
so you must take the
chúng ta thì các đạo hữu phải lấy lấy gì
criterion of striving to bring everything to
lấy tiêu chí là cố gắng Đưa mọi việc đến
the Six Harmonies. You must set
sự Lục Hòa các quý đạo hữu phải đặt cái
this criterion: everything
tiêu chí này n nà mọi việc mọi
must be resolved in a way that shows
việc phải giải quyết phải giải
understanding,
hướng thông
sharing, forgiveness, and ultimately harmony.
sẻ tha thứ
We must
quả là hòa hợp đó chúng ta phải đưa cái
prioritize this. That is, for any matter,
này lên Tức là bất cứ một việc gì thì
our goal is to resolve it and
mục tiêu chúng ta cũng để hóa giải và
learn from the experience. Do you understand, dear fellow practitioners?
rút kinh nghiệm các quý đội Hữu rõ chưa
Resolving means that the mistake has already
ạ hóa giải Tức là cái lỗi thì nó đã xảy
happened, but from this mistake...  We
ra rồi nhưng từ Cái lỗi này chúng ta
need to examine it carefully to see
phải trẻ nó ra xem là
how to prevent this from
là làm sao để cho cái này nó không xảy
happening again. Here, in the practice of Korean meditation, I
ra trong lần sau ở đây tâm chế Hàn quán
see that many meditation centers often make this mistake.
thì thấy các đạo tràng hay mắc phải cái
I'm a specialist in this area, and I'll tell you, my esteemed friends, about this,
này tôi chyên quán kể cho các quý Đạ hữu
from family matters to meditation center matters. It's
là từ chuyện nhà ra đến chuyện đạo tràng
very easy to apply. For
nhá Nó rất là dễ ứng dụng thì thế này Ví
example, if you have a child or a
dụ mình có một đứa con hay có một ông
husband, for instance, from a
chồng chẳng hạn đây nhá ví dụ từ một ông
husband to a child,
chồng mới đến một đứa con từ đứa con
there are many ways to handle it. For
chẳng hạn thì có nhiều cái cách cư xử ví
example, when you put a cup here, or put it
dụ khi mình để cái cốc ở đây mình để cái
on the table, or the cup is on the table, and
cốc ở đầu bàn này đây cốc ở đầu bàn thì
your child is playing,
đứa con mình nó mới nó mới chơi nó nhảy
jumping, or it falls to the ground, there are two
múa nó mới rơi xuống dưới đất thì có hai
ways parents can react. The
cách xử sự xử sự của người cha mẹ sẽ xảy
first way is to scold the child, saying, "
ra Cách thứ nhất thì người bảo chửi nó
Why are you playing like this?" and then hit
một trận sao mày chơi như này xong đánh
them. That's one way to handle it. The
cho nó một cái đấy là một cách xử sự còn
second way is to immediately look at the
cách xử sự thứ hai là gì nhìn ngay vào
problem: the child should run away, be careful
vấn đề con ấy chạy xa ra đã cẩn thận
not to step on that piece of wood.
không nó gì nó giẫm vàoo mảnh đó thế
Then, tell the child to go get a
xong sau đó thì bảo con là gì đi lấy cho
broom, and then
mẹ cái chổi xong rồi chúng ta mới hướng
guide them.  After sweeping here,
dẫn con là quét vào đây xong sau đó
we take a wet piece of paper or
chúng ta lấy cái mảnh giấy ướt hay là
a piece of foam or something. I tell the child, "This
một mảnh xốp hay cái gì đấy Mình bảo đây
is how you have to do this
là con này phải làm thế này
so that nothing gets hurt, so that no
để cho nó gì nó không bị gì không bị
broken pieces get stuck." Then, right at that moment,
vỡ Thế thì ngay cái th khi đó thì đứa
will the child learn from the experience?
con nó có rút được kinh nghiệm không
No need for any instruction; they will learn on their own.
không cần một lời dạy Lào cả tự nó rút
No need to scold them for
kinh nghiệm không cần phải chửi nó là
running away. That's enough. That's enough to give the child
sao mà chạy Như thế đủ như thế đủ có con
two things: First, they will be
được hai việc Thứ nhất là con sẽ lần sau
more careful next time; second, they will know how to
tự cẩn thận hơn thứ hai nó sẽ biết cách
handle similar situations;
xử lý khi có những việc như vậy xảy ra
and third, they won't be taught how to handle
và thứ ba là không đưa cho nó cái cách
such situations with
xử lý xấu khi nó gặp trường hợp đó với
others. That means they receive three forms of
người khác tức là nó được ba cái sự giáo
education in one action.
dục trong một gì trong một hành động của
But what about the person who behaves
mình Thế còn cái người thứ nhất mà xử sự
like that? It's harmful.
như thế thì sao thì chúng ta tai hại
We will teach the child to
Chúng ta sẽ dạy cho đứa trẻ một cái cách
behave similarly, right?
xử sự tương tự như chúng ta có phải
And they won't become
không và nó chả thông minh được lên tí
any smarter, and they will only mess things up. For example, how to
nào cả và nó l sẽ làm rối sự việc Ví dụ
behave towards your husband. For instance, if
như cư xử đối với chồng cũng vậy Ví dụ
you see your husband with another woman,
mình nhìn thấy chồng mình đi phải gái
you see it with your own eyes.  There are
rồi mình nhìn thấy tận mắt rồi thì có
two ways to handle this. The first is to
hai cách xử sự cách sử sự thứ nhất là
jump in and start fighting and cursing. The
chúng ta sẽ nhảy vào đánh nhau chửi bới
second is to pretend not to see
Cách thứ hai là người ta coi như không
anything, and then later
nhìn thấy không nhìn thấy gì xong sau đó
correct their behavior.
người ta về sẽ chỉnh sửa hành vi của
Which way is smarter? The second way is
ta thì cách nào thông minh hơn Cách thứ
smarter. To cultivate
hai thông minh hơn muốn để cho mình có
that intelligence, it's best to
cái sự thông minh đó thì tốt hơn hết là
look
khi có một sự việc thì chúng ta nên nhìn
at the situation, understand what's happening, and resolve it for the
vào sự việc đó và gì và tháo gỡ đó cho
next time. We shouldn't just criticize and
lần sau tốt hơn chứ ta không nên nhìn
curse people. That's not cultivating the
chửi bới con người thì như vậy không
mind; it's
phải là Tu Tâm có quý đạo yếu thấy đúng
not about cultivating the mind. That's going against the
không Không phải là tu tâm chúng ta đi
natural order. That's why I, Han
ngược mất thế cho nên là tâm chư Hàn
Quan, see some people behaving like that.
quán thấy một số người thì xử sự như vậy
For example, when something good happens in the temple, or
Ví dụ như là khi đạo tràng có cái gì hay
when a problem arises, we turn
khi gặp một vấn đề gì đó chúng ta quay
around and insult each other, we label each
sang chúng ta xỉ vả nhau chúng ta chụp
other. We bring up things that
mũ nhau Chúng ta đưa ra những cái làm
silence each other. That's completely
cho nhau lặng lề Cái đấy là hoàn toàn xử
wrong, completely wrong. That's why I,
lý sai hoàn toàn xử lý sai thế cho nên
Han Quan, have a habit of
là tâm chế Hàn quán thầ có cái thói quen
handling things like that since childhood. It shouldn't be like
xử lý như thế kia từ nhỏ không nên như
that.  So, even now, when you
thế cho nên đến bây giờ mà các quý đạo
see that your mind is being slandered or
hữu thấy tâm trí V quán là bị vu khống
misunderstood, you don't feel troubled or distressed,
bị hiểu sai có bị phiền não đâu không bị
even if people insult you or
phiền não dù người ta chửi mình ng người
slander you on social media.
ta vu khống mình hết trên mạng xã hội
You don't feel troubled or distressed
mình không phiền não qu G mà phiền não
because the problem isn't about handling things in a way that
đâu vì cái vấn đề không phải là xử lý ở
people sometimes ca
chỗ con người đôi khi con người mình
n't control.
không làm chủ được mà chúng ta phải gì
We have to see where we went wrong and learn
chúng ta phải xem mình có sai ở đâu thì
from it. That's the smart thing to do, isn't it, dear
rút kinh nghiệm ở đấy Đấy là thông Min
friends? The important thing is
mình có phải các quý Đạ hữ Quan trọng là
how we handle things to make them
chúng ta xử lý sự việc thế nào để cho nó
better, not about holding grudges,
tốt đẹp lên chứ không phải là ở chỗ thù
not about arguing,
hẳn không phải là chỗ chúng ta đấu khẩu
not about showing off.
không phải chỗ chúng ta thể hiện Chúng
We can be better than others, but that's
ta có thể tốt đẹp hơn người khác cái đấy
not a smart way to handle things, and
không phải là cách xử dự thông minh và
that doesn't lead to good results.
cái đó nó không đưa đến kết quả tốt đẹp
Isn't that right? Therefore, here, I,
Có phải không nào Thế cho nên ở đây thì
Han Quan, share this: when
tâm chế Hàn quán chia sẻ thế này khi có
something happens, we should
một sự việc sự việc đấy thì chúng ta nên
think about how we can handle it next time. We'll learn from this experience and do it the
nghĩ là sự việc này lần sau là làm thế
best way possible.  The best
nó tốt nhất đấy làm thế nào thì tốt nhất
way is to
đấy là cái cách mà mà mà mà khiến sống
reduce conflict and improve our lives.
giảm đi mâu thuẫn và cuộc sống chúng ta
That is, when something
tiến bộ tức là một cái sự việc này xảy
happens, we need to figure out how to make it better.
ra thì làm thế nào cho nó tốt lên xong
After analyzing it,
sau đó rồi thì khi chúng ta phân tích ra
each person will know how to learn from the
thì mỗi con người sẽ tự biết cách mà gì
experience. That's all, no need to
mà rút kinh nghiệm thế thôi không cần
say more, right?
nói nhiều có phải không nào ở đây tâm
Here, I'll tell you a story. The Tâm Chiếu Hoàn Quán family was
này nghe một câu chuyện mà gia đình nhà
small, and Tâm Chiếu Hoàn Quán was
đạo nhà tâm chếu hồn quán là thù bé thì
working in the coal mines in Quảng Ninh. One
đi ở ngoài Quảng Ninh thì đi làm than ấy
day, Tâm Chiếu Hoàn Quán
mà Thế là hôm đấy thì nhà tâm chiếu Hoàn
had guests. When guests arrived, Tâm Chiếu Hoàn Quán's older
quán mới có khách Thế thì có khách thì
sister started
bắt đầu là chị của tâm chiếu Hoàn quán ở
cooking. Tâm Chiếu Hoàn Quán had
nấu cơm thì dưới tâm chiếu Hoàn quán còn
another younger sibling. The older sister was
một đứa em nữa Tức là chị em thì chị thì
three years older than Tâm Chiếu Hoàn Quán, and Tâm
hơn tâm chiếu Hàn quán ba tuổi còn tâm
Chiếu Hoàn Quán was only two
chiếu Hàn quán thì hơn một đứ em có hai
years older than her younger sibling. The three siblings were five years apart. The guests were all
tuổi thôi ba chị em cách nhau có 5 năm
young and
các quý Đại Hữu là bé lưu rêu như nhau
had guests. So, the older
nhà có khách Thế thì chị thì ch tức là
sister had to cook. And Tâm Chiếu Hoàn Quán...  It was all the same, all the same, and
chị gái thì phải phân công nấu cơm Thế
then there was
phụ phụ vào đấy thế xong sau đó thì mà
another younger sibling. So when there
còn một đứa em nữa Thế thì khi mà khi mà
were guests at home, the older sister cooked rice. She just
nhà có khách xong ấy thì chị nấu cơm rồi
cooked rice. Then at
Thế cứ thế nấu cơm thôi Thế xong rồi tối
8:00 PM, when they ate, she opened the rice pot, and when the
tối 8:00 mới ăn cơm thì mở nồi cơm ra
guests came, she hit the lid, and
khách đánh cái vung đ đánh cái nồi cơm
inside was just charcoal.
lên ở trong đấy to là than thôi các quý
So, it turned out that the older sister cooked
Đạ Hữu Thế là hóa ra là chị gái thì nấu
rice, opened the lid, and
cơm xong mở nồi v n Mở vung nồi cơm ra
put the rice in. Then the younger brother,
xong cho gạo vào thì thằng em trai nà
under the table, was messing around.
dưới tâm chiếu quán nó lăng quăng Ở đấy
He threw charcoal into the
nó thả than vào trong cái nồi
rice pot, those big lumps of charcoal.
cơm thả những cái cục than kếp Lê đấy
She didn't even bother to stir it up. She just kept stirring.
cơm xong Chị cũng chẳng đánh lên Cứ thế
Then, when it was time for dinner,
là vần thôi Thế đến lúc mà mà cơm nhà
and guests came, she hit the rice pot and it
thì có khách đánh cái nồi cơm đên thì
was full of charcoal lumps. So, dear friends, you said that
toàn là than cục thế các quý Đạo Hữu Bảo
during the subsidy era, things weren't
thời thời bao cấp nó cũng không phải là
easy. If you saw that, would
là là dễ dàng lắm đâu đánh lên như thế
n't you agree? Then, when
thì các quý đạo hữu thế không Bố tâm chế
guests came, she'd say, "Well,
khách ở bố tâm chế bàn quán bảo là thôi
today you're here to visit
hôm nay coi như là ông ra chơi là nhà
my house."  Today is a specialty
tôi hôm nay là đặc
dish at my house. Today, the children cooked a
sản nhà tôi hôm nay các cháu nó là nấu
special dish. This is something my grandfather has never
đặc sản ch Cái này là ở nhà là ông chưa
eaten before. The whole family is happy, and the guests are
được ăn bao giờ cả nhà vui vẻ khách cũng
happy too. My father, Tâm Chí, didn't scold me at all,
vẻ bố tâm chiế H quán không mắng câu nào
and Tâm Chí
và tâm chế quán học được cái cách xử xự
learned how to behave from his
l của bố học được cái cách xử xự l của
father. It's a simple lesson,
bố nên là bài học một đài bài học đơn
but it goes with
giản mà nó đi với gì đi với cả cuộc đời
Tâm Chí's whole life. The way he behaves—not
của Tâm Chí quán cái cách xử sự không hề
scolding his child at all, not a single word—and he learns from his
mắng con tí nào không mắng một câu nào
experience. Next time he cooks rice, he should take
kinh nghiệm lần sau nấu cơm bê cái thằng
that little boy further away. In short, that's how he learns from
bé kia xa ra đấy Tóm lại là như thế tự
experience. So why bother teaching him
rút kinh nghiệm Thế cần gì phải dạy một
anything? It doesn't
câu nào đâu không phải dạy câu nào không
cost anything. Teaching doesn't cost anything. Is scolding the
tốn một cái gì lời dạy không tốn cái gì
best way to solve things? It's not the
quyết tốt nhất đâu phải quý đ không phải
best way. So,
là cách tốt nhất cho nên ban CN sự Đạo
our Buddhist community shouldn't focus on who's right and who's
Tràng của chúng ta đừng nên phân thua
wrong. That's
phải trái Lỗi tại ai cái đấy nó không
not a good way to solve things; it will only lead
phải là cách giải quyết tốt đâu nó sẽ đi
to conflict. The best way to solve things
đến mâu thuẫn đấy mà cái cách giải quyết
is for us to understand that we are at fault.
là chúng ta là sự việc này chúng ta sai
Where and how to fix it, that's how we
ở đâu và sửa nó thế nào thì tự như thế
'll do it next time, we'll learn from experience and
lần sau sẽ gì sẽ rút kinh nghiệm và tiến
improve. That's the key, the way of
bộ Cái đấy là cái mấu chốt cái cách hành
behaving so that we don't live in
xử để cho chúng ta không sống trong mâu
conflict. It's easy to forgive, not dwell on mistakes, and it's
Thuận dễ tha thứ không chớp lỗi
very peaceful, isn't it, dear friend? The
rất là an nhàn có phải không quý đạo hữu
current event has already happened. What's
sự việc hiện tại xảy ra thì đã xảy ra
important is what happens
rồi Quan trọng là gì quan trọng là sự
next. So if
việc tiếp theo cho nên nếu như vì cái sự
we criticize
việc đã xảy ra mà chúng ta chỉ trích
each other because of what has happened, we will hate each
nhau thì chúng ta sẽ thù Hàn nhau thì
other, and that will make us unhappy in the present,
thù hằn nhau thì trong hiện tại đã không
let alone be
vui chứ đừng nói đến việc tiếp theo có
able to resolve the next issue. That's how we should behave.
thể giải quyết được đấy Cái cách hành xử
Husbands and wives live
nó phải là như thế vợ chồng sống với
together, neighbors live together.
nhau cũng vậy hàng xóm sống với nhau
Sometimes,
cũng vậy đôi khi không phải chúng ta bỏ
ignoring something doesn't mean we're at a disadvantage. Forgiving
qua là chúng ta thiệt thòi đâu sự bỏ qua
always brings benefits, does
bao giờ cũng mang đến lợi ích cho chúng
n't it? It never harms the
ta có phải không không bao giờ Thiệt cả
other person. If you forgive someone else's mistakes,
người mà bỏ qua lỗi lầm của người khác
they never suffer.
thì người đấy không bao giờ thiệt thòi
We think that
chúng ta cứ nghĩ là hơn nhau vài câu
arguing, insulting, slandering, and speaking ill of each
chửi bới nhau xúc xiểm nhau nói xấu nhau
other is better, but it's not always
hơn nhau vài câu như thế là hơn không
worse, dear friend. That's
phải như thế là thiệt quý Đạ Hữu ạ Thế
why our ancestors...  What do I say? One act of forbearance leads to
cho nên các cụ mới nói gì Một điều nhịn
nine good things, my esteemed fellow practitioners.
chín điều gì chín điều lành các quý đạo
Knowing how to be patient will bring good things
hữu ạ Biết nhẫn nhịn thì sự việc lành nó
to you. If you hold grudges too much, if
sẽ sẽ đến với mình Mình chấp lỗi quá
you're too harsh, you think you're better,
mình ghê gớm quá Mình cứ tưởng mình hơn
but you're not. It only leads to
nhưng nó không hơn được đâu Nó chỉ có
suffering. That's what our Buddhist path is
khổ đi thôi mà đạo phật của chúng ta là
like: patience, calmness, and
như thế đấy nhẫn nhịn bình tĩnh giải
resolving issues reasonably and fairly—that's the mark of an
quyết hợp tình hợp lý đấy là người thông
intelligent person, a person with wisdom. Isn't that right, my esteemed fellow
minh đấy là người có trí tuệ có phải có
practitioners? The crucial point is that conflicts often arise. I remind you all, my esteemed fellow practitioners, that
tâm chứ quán nhắc các quý đạo hữu và
we absolutely must not form cliques,
tuyệt đối chúng ta không gì đi kết bè
two people together, three
với nhau hai người tụm và với nhau ba
people together, or gossiping. Let's strive to
người tụm với nhau nói xấu chúng ta hãy
live truthfully. If there's
trở thành những người sống gì chân thật
something we don't understand, we should
có cái việc nào đó chưa hiểu thì mình sẽ
bring it up to the Dharma committee. We speak
mang ra ban cán sự đạo trà mình nói mình
from the heart,
nói với cái Tâm hái gì chưa hiểu cái sự
offering our opinions
đóng góp ý kiến một cách rất là nhẹ
gently. This is my thought process; I
nhàng thôi vấn đề này tôi suy nghĩ thế
don't know
này thì không biết các quý đạo hữu thế
what you all think. Please share your opinions.
nào Xin mọi người cùng cho ý kiến phải
And let's always maintain
không Thế và mình cũng luôn luôn ở trong
a mindset of resolving issues to
cái tâm thái gì tháo gỡ vấn đề để đưa
achieve good results.  It would be better if everyone could
đến cái sự tốt đẹp hơn nếu ai ai cũng
do that, then the community would truly be
làm được như thế thì quả thật đạo tràng
very harmonious and united.
rất là gì rất là hòa hợp đoàn kết thế
Therefore, here's the main point:
cho nên là ở đây là gì Tâm Chí CN con
Firstly, when a problem arises,
chốt lại Thứ nhất là khi xảy ra một vấn
we should learn from it instead of blaming others. Let's learn from it
đề thì chúng ta nên rút kinh nghiệm chứ
first, and then everyone will benefit.
kinh nghiệm đã rồi mỗi người sẽ được thứ
Secondly, we shouldn't gossip or listen to
hai là không đi nói xấu và không nghe
others gossip. We must speak at
người khác nói xấu chúng ta phải nói gì
the right time, in the right place, and in the right way. That
đúng lúc đúng thời đúng nơi đúng chốn
is, if something is unknown,
tức là sự việc nào chưa được biết thì
we should speak to the group according to regulations. If it's regulated to be presented to the
chúng ta Cái gì theo quy định đưa lên tổ
group, we should
chúng ta đưa lên tổ theo quy định đưa
present it to the community. If it's
lên đạo tràng thì đưa lên đạo tràng cái
appropriate to say something in a meeting,
gì nói đúng nơi là nói ở trong buổi họp
we should say it in a meeting. That means,
thì chúng ta nói trong buổi họp tức là
eat according to the place, play
gì ăn tùy nơi chơi Tùy gì tùy chỗ nói
according to the place, speak appropriately, in the right place, and at the right time.
đúng nơi đúng chốn hợp thời
No gossiping,
nha không có nói xấu không có túm lăm
no gathering. Thirdly, don't spread rumors. If people gossip less,
tụm Ba không đưa Chuyện đấy con người ít
then good things will come to them.
thì thì mọi sự tốt đẹp sẽ đến với người
From a young age, I disliked gossiping and
đấy thôi Tâm Chín quán là từ nhỏ không
spreading rumors,
ràm những cái chuyện rồi nói xấu từ
or listening to
người này đến người kia hay là nghe
people gossiping about others.
những chuyện người này nói xấu người kia
That's not a bad habit, so when
không có thối quen đấy cho nên là đã
listening to stories, you should listen with the spirit
nghe truyện thì phải với cái tinh thần
of dealing with the situation, not
là nghe để xử lý sự việc chứ không phải
listening to get annoyed and waste time,
nghe để cho nó phiền não mất thời gian
right? If someone comes to
có phải không Nếu mà có ai đến nói với
me and says, "If you have that, then
mình bảo nếu bạn có cái đấy thì giở sẽ
look at the regulations of the sect," it's like, "
xem quy định của của đạo ch chàng là
Where do we talk about it? We should directly bring up the issue and
chúng ta nói ở đâu đưa thẳng vấn đề lên
write it down." In
viết giấy lên vấn đề gì đâu ở trong câu
our club, it's very easy to
lạc bộ chúng ta thì rất là dễ có cái
handle things like this: if it's not satisfactory after the first attempt at the group, we
phần xử lý thế này ạ giải quyết ở tổ một
go to the main
lần chưa thấy thỏa đáng thì lên trên đạo
hall to resolve it. If it's still not resolved after the second attempt, we
tràng giải quyết giải quyết đến hai lần
write it down at the club
chưa được thì viết lên trên câu lạc bộ
to request a resolution. That's all. There's no need to get
để xin giải quyết thế thôi không có việc
upset, no need to raise your voice. Let me repeat this again and
gì phải bức xúc không có việc gì phải
again: I'm
nói to Nói lại Nói đi nói lại đây nhá
saying this to all the esteemed members of the sect: we
tấm chế đ quán nói cho các quý Đạ Hữu
live our lives and we should
nghe ấ mình sống mình sống mình nên ứng
apply what society has
dụng những cái gì mà xã hội người ta đã
already used to bring about good things. For
sử dụng rồi đem đến cái điều tốt đẹp ví
example, if we see an
dụ như là chúng ta thấy có một việc bất
injustice, we take it to the district court, and if it's not
bình chúng ta mang ra tòa án huyện chưa
resolved, we go to the provincial court, then to the
giải quyết được thì lên tòa án tỉnh xong
Supreme Court. We shouldn't bring it up in
nên Tòa án Tối cao chứ có phải mang ra
the middle of the village and yell like Chí did.  That's not right, my esteemed fellow
giữa làng mà chửi như Chí Phèo mà được
practitioners.
đâu có phải không các quý đạo hữu bây
Nowadays, when faced with injustice, people just go out and
giờ gặp chuyện bất bình cứ ra mang giữa
curse in public, sometimes even adding to the trouble, is
làng mà chửi đôi khi lại thêm tội vạ có
n't that right? It's the same here. The
phải không nào Thế thì ở đây cũng thế
country has its laws and regulations, and the Buddhist community
đất nước thì có quy định pháp luật của
has its own rules. We
đất nước đạo tràng người ta có qu định
should just follow those rules and
của đạo tràng thì cứ theo đấy mà phản
reflect accordingly. Isn't that right? Why
ánh thôi Có phải không nào Tại sao lại
not apply what wise
không ứng dụng những cái gì mà bậc chí
people have already applied? Those regulations of
người ta đã ứng dụng cái mà quy định của
the country belong to the wise. People in the
đất nước đấy là thuộc về người trí ở thế
world usually
gian người ta hay làm người ta giải
solve problems that way, so why do
quyết vấn đề như thế thì tại sao mình
n't we follow the rules of the wise? Instead of just
không theo quy định của bậc chí đã có
gossiping behind people's backs, we
như cứ đi ra nói xấu đằng sau không
don't solve the
không làm thế không giải quyết được vấn
problem; we only make it bigger and
đề mà chỉ làm cho nó to chuyện lên thôi
more complicated. Isn't that right?
thiền não thêm thôi có đúng không nào
Everything should be transparent, right?
việc gì thì cứ gọi là gọi là minh bạch
Just follow the rules and
có phải không theo đúng quy định cứ thế
proceed accordingly. Everything should be
mà tiến hành thôi việc gì cũng giải
resolved thoroughly, but we should
quyết tới lơi tới chốn nhưng mình trở
become decent people. The
thành một con người gì Đàng hoàng Quan
important thing is to have a good habit, my esteemed fellow
trọng là mình có một cái thói quen tốt
practitioners. That habit makes
các quý đạo hữu ạ cái thói quen nó khiến
us dignified and respectable.  Don't get drawn
cho mình trang nghiêm nó không lôi cuốn
into gossip and slander!
mình vào những cái chuyện Thị Phi nhá
That's what the Mind-Controlling Meditation reminds you,
Đấy là cái điều tâm chế quán nhắc các
dear fellow practitioners. If you can do what the Mind-
quý đạo hữu làm được những gì như Tâm
Controlling Meditation guides you to do, then you will
Chí Hàn quán hướng dẫn thì à mình sẽ
progress in your spiritual practice.
tiến tu thôi đạo tràng làm sao anh chị
In the meditation community, brothers and sisters must know how to respect
em trong đạo tràng phải biết quý trọng
each other, dear Great Friends. You must know how to
nhau các quý Đại Hữu ạ nhá phải biết quý
respect each other, so the spirit should be one of
trọng nhau cho nên tinh thần gì thấu
understanding, empathy, forgiveness, and striving for improvement and learning from
hiểu thông cảm tha thứ và gì cầu tiến
experience. That's all. Nothing is too difficult.
rút kinh nghiệm thế thôi Không có gì nó
It's not too difficult in spiritual
đâu nhé Nó không khó khăn trong việc tu
practice. So, dear fellow practitioners,
tập đó Thế thì Kính thưa quý đạo hữu thì
today the Mind-Controlling Meditation shares with you,
hôm nay tâm chí hò quán chia sẻ với các
dear fellow practitioners, as we begin to embark on a new path to becoming a new meditation community. When something happens, we should do this: The leadership will hold a
lãnh đạo hội ý trước th quý đạo hữu ban
meeting first. After the
lãnh đạo hội ý trước Thế thì sau khi hội
meeting, we will bring it down to the executive committee
ý rồi thì chúng ta sẽ đưa xuống ban cắn
for a meeting. We will tell the leadership that
sự để họp thì bảo ban lãnh đạo của chúng
after the meeting, there is one issue that
tôi sau khi họp vấn đề này thì có một
has been agreed upon and one issue
vấn đề này đã được thống nhất một vấn đề
that has not yet been agreed upon. Now, we will hear the opinion of the executive committee
này chưa thống nhất giờ ý kiến của ban
because this is...
họp vị bởi vì cái này là ý hòa đồng
We sometimes have
duyệt mà chúng ta đôi khi có một cái
this habit of agreeing on things with consensus: our opinion is acceptable, but
thói quen này ý của mình thì được nhưng
others disagree; what we consider
ý người khác không được ý mình mình cho
right, others don't.
là đúng người khác không cho là đúng Cái
That's very unequal, is
đấy là cái nó rất là không bình đẳng có
n't it? We should have equal
phải không có cái việc gì thì mình bình
opinions on everything. If something needs to be addressed,
đẳng ý kiến đi nếu mà cần xử lý thì
we should temporarily handle it according to the
chúng ta sẽ xử lý tạm thời theo ý kiến
leadership's opinion. And if the remaining members of the leadership team
của Ban lãnh đạo đã thế còn lại mà ban
don't find anything satisfactory, or if there's
cắn sự chưa thấy cái gì thỏa đáng hoặc
something else
trong ban lãnh đạo còn cái gì chưa thỏa
unsatisfactory, then we should address it. After that, they should
đáng thì cứ xử lý đi Xong rồi thì lại họ
ask for clarification from above to learn from the experience for
hỏi lên trên để gì để rút kinh nghiệm
next time. Because there are things that
lần sau nhá Tại vì có những cái việc thì
the congregation needs to handle immediately,
đạo tràng cần phải xử lý ngay thì chúng
we should follow the leadership's opinion or the
ta cứ theo ý của Ban lãnh đạo hoặc là
temporary opinion of the congregation leader to
theo ý tạm thời của đạo tràng trưởng để
resolve it.
giải quyết đi đã các quý Đạ Hữu rõ chỗ
Do you all understand this, esteemed members? When
này chưa ạ nhé khi có một việc gì đó mà
we discuss something and can't reach a consensus,
chúng ta họp bàn nó chưa thống nhất được
we should temporarily follow the congregation leader's opinion to
thì chúng ta cứ tạm thời theo ý của đạo
resolve it. That
tràng trưởng chúng ta giải quyết đi đấy
's the rule. This is the rule, and
là cái quy định nhé Đây là quy định xong
then we will bring the issue
sau đó thì chúng ta sẽ đưa vấn đề đấy
up to ask for clarification. After asking, we'll see what the decision is.
Lên để hỏi gì Hỏi sau thế thì khi hỏi
So, how would the club respond?
rồi ý thì trên câu lạc bộ trả lời như
If the group leader's opinion
thế nào thì nếu mà ý của đạo tràng
was wrong, what would the group leader learn from the
trưởng đã sai thì đạo tràng trưởng sẽ
experience? But
rút gì rút kinh nghiệm thế nhưng mà cái
this isn't something we
này không phải là một cái mà chúng ta có
can blame the group leader for, because it's a
thể mà trách đạo tràng trưởng bởi vì đây
rule. If there's an urgent issue
nó là quy định nếu như có vấn đề gì khẩn
and we don't understand the
cấp mà lại chúng ta chưa hiểu được cái
club's rule, or if the
quy định của câu lạc bộ hoặc là cái quy
rule isn't there yet, we just let the
định đấy chưa có thì chúng ta cứ để cho
three of them handle it.  The head of the Dharma hall, or rather, we should
ba cho đạo tràng trưởng hoặc là chúng ta
gather the majority opinion. Are you all clear on this? If it's
lấy ý kiến số đông đã các quý đợi Hữu rõ
reasonable and logical, let's just take it first.
chưa ạ hợp tình hợp lý cứ lấy đã chứ
Don't get upset like that. Here, I
Đừng như thế mà mà bức xúc ở đây tâm chế
see another thing: when I
quán thấy có một cái cái nữa là khi mình
have an opinion, others also have opinions.
có ý kiến người khác cũng có ý kiến
But I get very uncomfortable when
Nhưng mà mình rất khó chịu khi mà người
others have opinions that contradict mine.
khác có ý kiến trái chiều với mình ô sợ
Why don't we just say that
như thế được thế Sao mình không nói rằng
we are disagreeing with everyone else instead of
mình đang trái chiều với mọi người mà
accusing everyone of disagreeing with us?
mình lại cứ cho mọi người chái chếu mình
That's an inequality.
thôi Đấy là một cái không bình đẳng cái
What do people call that? We are being
đấy người ta gọi là cái gì mình đang vô
unreasonable, but we accuse others of being unreasonable. You all
lý nhưng bảo người ta vô lý các quý đạo
see it as unreasonable, don't you? When we have
hữu cứ thấy là vô lý không khi mình có
an opinion that differs from someone else's,
một ý kiến không đồng với người khác thì
we should say that we are disagreeing
mình phải bảo mình là gì đang trái chiều
with them, that's the truth. But
với mình thì đấy là sự thật chứ còn
usually, we just say, "
thường thường mình lại bảo là đấy Cái
That person is completely disagreeing
người kia là toàn toàn ý cứu trái chiều
with me. Why is that? Because I'm
với tôi thôi sao lại thế được vì tôi
also disagreeing with them." The
cũng đang trái chiều với người ta đấy
important thing isn't the opinion itself,
thế quan trọng không phải là ý kiến Cháy
but what's important is which opinion is the
chiều mà quan trọng là gì ý kiến nào là
most reasonable, the most appropriate, and the
gì là hợp lý nhất là phù hợp nhất là
most correct.  Well, that's something we have to learn,
đúng đắn nhất thôi thì cái đấy phải học
and my opinion isn't
chứ chưa phải ý kiến của mình đã là đúng
necessarily right yet. So, for now,
đâu có phải nh thế cho nên tạm thời cái
we'll discuss whether the solution is right or wrong
giải quyết còn đúng hay sai thì chúng ta
later; it's okay. The
sẽ hỏi lại sau cũng không sao cả những
things we do in the Dharma center aren't that
cái việc làm ở trong đạo tràng nó không
serious, my dear fellow
có cái gì là trầm trọng quá đâu các quý
practitioners. So, let's take it slow and correct mistakes.
đạo hữu ạ nhá Cho nên từ từ sai đâu sửa
We're just starting out in cultivation, so it's okay to make mistakes. Making mistakes isn't a big deal. If
gì Sửa đấy vì chúng ta mới tu sao mà
we correct them, we're cultivating. The moment we correct is the
thì là có tu lúc chúng ta sửa là chính
moment we're cultivating, right, my dear fellow practitioners?
là lúc tu không quý đội Hữu rõ chưa ạ
The moment we learn from experience is the moment
lúc chúng ta rút kinh nghiệm là lúc đấy
we're cultivating. So, we
Có tu đấy thế thế cho nên là chúng ta
must understand that cultivation is
phải hiểu về cái vấn đề tu này là gì là
a process of correction, and we are all
một quá trình sửa đổi nha và chúng ta là
always making mistakes, so
những người luôn luôn sai cho nên cái gì
we have to correct everything. Don't think
cũng phải sửa đấy chứ đừng có nghĩ chúng
we're always right. Let's just
ta luôn luôn đúng nhá gọi là chúng ta
temporarily consider ourselves right, but
tạm thời coi chúng ta là đúng thôi nhưng
then we'll ask around and we'll know. If we're
rồi chúng ta đi Hỏi chúng ta sẽ biết
right, we'll develop it; if we're
chúng ta đúng thì phát huy sai thì gì
wrong, we'll correct it. Rest assured, my
sai thì sửa nhá yên tâm chư quán Rất
dear fellow practitioners. I sincerely hope that you will
mong rất mong các quý đạo hữu chúng ta
accept this opinion
tiếp nhận cái ý kiến này của tâm chứa
from my mind. If it's truly...
quán Nếu thực sự Cái ý kiến này của tâm
If this is applied within the
chứ quán mà được ứng dụng vào trong đạo
Dharma community, then there will certainly be no
tràng thì chắc chắn đạo tràng không có
conflict. Now, even if there are conflicts, if we
mâu thuẫn không Giờ có mâu thuẫn mà ứng
apply this to everything, we will have
dụng trong mọi việc thì chúng ta cũng
less suffering. Our esteemed fellow practitioners will have
bớt đi phiền não các quý đạo hữu bớt đi
much less suffering. Then we will live
phiền não rất là nhiều thì mình sẽ sống
with a new mindset, always striving for progress,
với gì mới luôn luôn cầu tiến chứ không
not living in conflict and struggle.
phải sống trong sự gì sự đấu tranh sự sự
These are the issues
mâu thuẫn nhá đó thì đây là các vấn đề
that the Mind-Controlling Enlightenment Sect wants to share with you,
mà tâm chế Hoàn quán xin chia sẻ với các
and it is also the remaining crucial point
quý đạo hữu và nó cũng là vấn đề mấu
in the process of cultivation.
chốt còn lại trên cái quá trình tu tập
Remember this,
ấy thì chúng ta phải nhớ thế này ạ Các
esteemed fellow practitioners:
Quý đạo hữu
Only you can make yourself noble. Only you can make
ạ chỉ có mình làm cho mình được thanh
yourself a person of high standing.
ai làm cho mình trở thành người thanh
No one can make you noble or
cao được không ai có thể làm cho mình
reputable. You must live with
trở thành người có uy tín được mình sống
forgiveness, strive for progress,
biết tha thứ Mình sống có biết cầu tiến
recognize your mistakes, and
Mình sống có hay nhận ra cái lỗi lầm rút
learn from them. That's how you gain high standing, is
kinh nghiệm trước thì uy tín của mình sẽ
n't it, esteemed fellow practitioners? It's not about being
cao có phải không các quý đạo hữu chứ
overbearing
không phải là mình sống bằng sự lấn lướt
and having high standing.
mà uy tín của mình có thể cao được không
You must live with respect for
phải mình phải sống biết tôn trọng mọi
everyone, and everyone will respect you in return.  Is that
người thì mọi người sẽ tôn trọng mình có
right? I know that if I respect
phải không Mình biết tôn trọng ý kiến
everyone's opinions, people will like and
của mọi người thì mọi người sẽ quý mến
respect me. But if I live
mình sẽ tôn trọng mình còn nếu mình sống
by encroaching on others' territory and acting in a terrible way, I
mà có lấn nước người khác có gớm ghê thì
won't achieve a
không thành tựu được cái
good reputation. Isn't that right,
sự danh thơm tiếng tốt cho mình được Có
my dear fellow practitioners? That's why
phải ng quý đạo hữu nhá Thế cho nên
in Buddhism there's a saying: "The wise die, the foolish die; those who
là ở trong nhà Phật Mới có một câu thế
know wo
này khôn cũng chết dại cũng chết biết
n't die." My dear fellow practitioners, it's the same in life. What good is being wise? Being wise still leads to death. Being
thì không chết quý Đạ hữu mà ở đời cũng
too clever, being too petty, doesn't lead to death. And being
quá Khôn quá khôn vặt quá Có phải không
too foolish, not knowing right from
cũng chết mà dại quá chả biết đúng sai
wrong, just listening to whichever side you meet, does
phải trái gì cứ gặp bên nào nghe bên đấy
n't that also lead to death? But those who
có phải không đấy cũng chết mà người
know won't die. Knowing when to
biết thì gì thì không chết biết lúc nào
speak, when to act, what to do, and knowing what to do—
nên nói nên làm nên làm gì và biết gì
living a truthful and noble life—
biết sống đời sống chân thật thanh cao
that's beneficial. My dear fellow practitioners,
thì cái đấy là có lợi ích các quý đạo
we must always maintain
hữu mình phải luôn luôn giữ mình làm sao
a
mình có một đời sống thật là chân thật
truthful and noble life. We must live in a way that
thật là thanh cao mình sống làm sao mà
reduces our mistakes day by day. That's what it
càng ngày càng bớt đi lỗi lầm đấy mới là
means to be a self-aware person.
gọi là người biết mình làm sao mình phải
We must live each day, reducing
hàng ngày mình sống mình phải bớt đi Lỗi
our own mistakes.  Only then can
Lầm của chính bản thân mình như thế thì
we be happy, my esteemed friends.
mình mới được hạnh phúc được các quý Đạ
Isn't that right? Because if we
Hữu ạ Có phải không Chứ nếu như mình
live our lives without recognizing
sống mà mình hàng ngày không nhận ra lỗi
our mistakes and focusing on correcting them,
lầm của mình để mình chú tâm sửa đi lỗi
we won't be
lầm của mình thì mình không được hạnh
happy, my esteemed friends. We won't be
phúc đâu quý Đạ Hữu không không được
happy, and living in a family like that is
hạnh phúc và sống trong gia đình như thế
n't the mark of someone who knows how to
cũng không không phải là người biết ứng
behave, my esteemed friends. Living in a family, we
xử các quý Đạ Hữu ạ sống trong gia đình
should also know how to correct ourselves,
mình cũng nên sống biết sửa mình sống
live gradually, not be petty, know how to behave,
gọi là sống dần dần sẽ gì không chấp
know how to live wisely, know how to give, know how to help, don't be clever,
biết cho đi sống biết giúp đỡ đừng có
right? Then we will be at
khôn nỏi có phải không Thế thì mình sẽ
peace. That's really
được an ổn nhé Đấy đấy là thực sự ra nó
the way of life of the Vietnamese people,
cũng là cái cách sống của người dân Việt
purely Vietnamese people, so
Nam thuần túy người dân Việt Nam chúng
Buddhism is very close to
ta thôi cho nên là đạo Phật rất gần với
the origin of
lại cái nguồn gốc của đạo đức con người
Vietnamese morality. The thing is, gradually,
Việt Nam Đấy có cái là dần dần
people forget, they live
thì người ta bị quên đi người ta sống
with too much material demand, so
với lại cái đòi hỏi Vật Chất quá cho nên
they forget spiritual values, right?
nó quên đi giá trị tinh thần thôi phải
But material values ​​don't
không Thế nhưng mà giá trị vật chất đâu
bring happiness, even though
có đem lại hạnh phúc đâu tuy rằng những
people like us live with
con người như chúng ta sống với giá trị
spiritual values ​​and still strive.  What kind of struggle is it to
tinh thần nhưng vẫn nỗ lực phấn đấu gì
strive in all aspects to
phấn đấu trong tất cả mọi phương diện để
achieve the best material things? Is
đạt tới được những cái vật chất tốt đẹp
n't that better than deception?
nhất có phải không Không bằng lừa đảo
That's why the Buddha taught that living in a
cho nên Đức Phật mới dạy gì sống trong
family means giving with clean hands, that
gia đình bố thí với bàn tay sạch sẽ tức
is, working with honest hands, not cheating, not being
là làm việc bằng gì không lừa đảo không
dishonest, and actively striving to live. What kind of life is it to live
gian lợn tích cực lỗ lực sống gì sống
with the desire for wealth to
với sự mong cầu có tài sản để phụng
support parents, to support wife and children,
dưỡng cha mẹ để nuôi vợ nuôi con đúng
right? To support parents, to support wife and
không phụng dưỡng cha mẹ để nuôi vợ nuôi
children, to pay workers, to regenerate
con để trả cho người làm công để tái tạo
production, to prepare for illness and disease,
sản xuất để phòng khí ốm đau bệnh tật có
right? Then to maintain relationships with
phải không Rồi thì để đến quan hệ với
friends and relatives, to do
bạn bè thân hữu để làm các cái việc an
social welfare work for the country,
sinh xã hội cùng với đất nước
to make offerings to the deceased, to give
để cúng cho người đã chết rồi để cúng
alms, right, dear fellow practitioners? That's what
dường bố thí đấy các quý Đạo Hữu có phải
the Buddha taught us to live very
không Đấy Đức Phật dạy mình sống rất
positively and truthfully. With
tích cực chân thật mà tích cực thì chúng
positivity, we have faith in karma, and we
ta có niềm tin nhân quả thì chúng ta
know that sowing good seeds will yield good
biết gì Gieo nhân thiện sẽ được Thiện
results. The thing is, we must live
quả thôi Có cái là chúng ta phải sống từ
slowly, right? Live slowly,
từ có phải không sống từ từ mong cầu Từ
gradually, and we will change
từ nhá thì chúng ta sẽ thay đổi được
our karma. On
nhân quả của mình trên con đường
this path, we will also walk together
này chúng ta cũng sẽ đồng hành với nhau
to help each other practice.  The
để giúp đỡ cho nhau tu tập thôi đấy mục
purpose is simply to help each other practice.
đích là chỉ giúp đỡ cho nhau tu tập
We live in society and must be
Chúng ta sống trong xã hội thì phải là
people who strictly abide by the law.
người nghiêm trỉnh chấp hành pháp luật
Do you understand, Venerable Ones? We must strictly
các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ nghiêm chỉnh
abide by the law in our area. We must
chấp hành pháp luật ở trên địa bàn của
not follow any heretical
hành pháp luật nhé Không được đi theo
sects, nor participate in anything
các Tà đạo nào đó không được tham gia
that disrupts
Tất cả những cái việc gì nó gây dối trật
social order and security. We
tự an ninh xã hội nha đấy chúng chúng ta
still have to work, take care of our families, and provide for our
còn phải làm phải lo cho gia đình lo cho
lives. As for our practice, we should only
cuộc sống việc tu tập thì chúng ta chỉ
practice in a structured way like this, which
tu tập có bài bản như thế này thôi nó
makes our lives
làm cho cuộc sống của chúng ta nó dễ
more comfortable. We shouldn't cause any noise, even though
chịu hơn nhá Đấy không gây ồn ào đấy dù
we are all in the same Dharma group.
chúng ta cùng Một đạo tràng đấy nhưng
We must not make noise for the
chúng ta không gây ồn ào cho cho xung
surroundings. We must live in accordance with
quanh nhá sống làm sao phải phù hợp với
the law, practicing the
pháp luật thực hành tốt các cái cái cái
policies and laws of the state well. That is the
chính sách pháp luật của nhà nước đó là
spirit of us Buddhists.
tinh thần của phật tử chúng ta là như
Ah, the mind is very happy to be able to form a
vậy nha À tâm chế quán Rất là hạnh phúc
Bodhi connection with you, Venerable Ones. This
à gọi là kết duyên bồ đề với các quý đạo
Bodhi connection is in all the good
hữu nhá kết duyên bồ đề trong tất cả các
deeds we have done since beginningless time;
việc thiện à từ vô thủy kiếp chúng ta đã
this is a great good deed.  The best way is
làm thì đây là một việc thiện lớn nhất
because no matter how much money we give each other,
bởi vì chúng ta có cho nhau bao nhiêu
we give it away as alms.
tiền chúng ta mang đi bố thí thế Nhưng
But if that alms
mà nếu sự bố thí đấy cho người ta người
doesn't lead to enlightenment, if people still do
ta không giác ngộ người ta vẫn làm các
evil deeds, then they will still
việc ác thì nhân quả người ta vẫn phải
suffer the consequences. However, when we
gì phải chịu đau khổ thế nhưng chúng ta
give alms, we are bringing the Buddha's teachings to
bố thí là đưa giáo pháp của Phật đến cho
people, even though it's not money,
người ta tuy rằng nó không phải là tiền
right? It's not material,
có phải không Nó không phải là vật chất
it's just the Dharma, it
nó chỉ là gì nó chỉ là giáo pháp thôi nó
's just karma. It helps others practice,
chỉ là nhân quả thôi khiến người khác
abandon evil, do good, not lie,
người ta tu người ta bỏ ác làm gì làm
not slander, not commit adultery,
thiện người ta không nói dối không vu
not steal, so
khống Không tà dâm không trộm cấp thì
they won't suffer the consequences. Isn't that
người ta không bị cái quả báo khổ thế có
wonderful? The
phải là là là tốt biết bao nhiêu không
Buddha taught that among all forms of
trên Đức Phật mới dạy trong tất cả bố
giving, giving the Dharma is the highest. So, even if
thí thì bố thí Pháp là cao nhất cho nên
we don't have
chúng ta không có của thì chúng ta có gì
possessions, or have merit, we are still always
có công nhưng chúng ta vẫn luôn luôn là
giving alms, aren't we? Always
người bố thí có phải không luôn luôn là
giving alms, and the value of our giving is
người bố thí và cái giá trị bố thí của
very high, dear fellow practitioners. The
chúng ta rất là cao các quý đạo hữu ạ
value of giving is very high. Here, let's take the
nhá giá trị bố thí rất là cao thì ở đây
example of Tâm Chí Quán. Just one example,
quán ví dụ Đơn cử chỉ có một chuyện thế
a story from Buddhism.
này thôi một chuyện trong nhà phật thôi
If we knew how to guide
nếu chúng ta mà biết hướng dẫn cho người
others, they would suffer so much in
khác thì chúng đã bớt khổ bao nhiêu kiếp
countless lifetimes. For example,
nhá ví dụ cái chuyện trong nhà Phật đó
in Buddhism, there's the story of filial impiety. In the scriptures, the
là cái câu chuyện về bất hiếu thì trong
Buddha clearly taught that if a
kinh Đức Phật dạy rất là rõ Nếu mà người
child is unfilial and uses harsh words to
con này mà bất hiếu dùng những lời ác
insult their parents, that child will surely
khẩu mắng nhiếc cha mẹ thì người con này
fall into the Avici hell. After the karmic consequences
ắt phải rơi vào địa ngục a tỳ khi hết
in hell are exhausted, they will be reborn as animals, suffering
quả báo trong địa ngục thì sinh vào
greatly. Then, they will be
sinh rất là khổ rồi sinh ra làm người
reborn as humans,
sinh ra làm người thì
not receiving the care of their parents,
không được cái sự chăm sóc của bố mẹ
not receiving the filial piety of their children. You,
không được sự Hiếu Thuận của con cái Thế
dear Dharma friends, have seen this? Sometimes, we ourselves, too, have children who are unfilial. Isn't that suffering? It's immense suffering.
khổ không khổ không quý Đạ ếu khổ lắm
So, let's consider the Buddha's teachings. This will
đức phật Như vậy thế khiến cho người ta
prevent people from using harsh words towards their
không dừng các cái việc ác khẩu đối với
parents. Wouldn't that save them from suffering for countless
cha mẹ Thế là có phải cứu người ta bao
lifetimes?
nhiêu kiếp khổ không có phải quý đạo hữu
Can that amount of suffering be measured in money? That
chỗ đấy có tính bằng bằng tiền được
amount of money is immeasurable, so
không Cái sỗ đấy từ tiền nó vô lượng nó
much so that
nhiều lắm cho nên chúng ta có thể là
we can...  5,000, 10,000, 1
chúng ta có 5000 10.000 trăm ngìn 1
million, 2 million... giving alms like that is
triệu 2 triệu đi bố thí thế như cái đấy
already very good. If we had more, we would
cũng quá tốt rồi Nếu có thì chúng ta
n't be stingy, but
cũng không keo sẻn thế nhưng mà mỗi đời
our lives are still difficult, are
sống của chúng ta còn khó khăn có phải
n't they? Our lives are difficult, we don't have
không đời sống ta khó khăn ta không có
much money to give alms, sometimes
nhiều tiền để mà đi bố thí đôi khi chúng
we just practice the "helping the
ta chỉ thực hành theo cái cách lá lá
needy" way. Isn't that right? It's
lành Đồm lá rách thôi Có phải không chứ
not that we have an abundance, so
không phải là mình có dư thừa cho nên
we can only give within
mình cũng chỉ bố TH được trong khả năng
our means. But if we can
của mình thế nhưng mà chúng ta có thể
help people attain enlightenment in Buddhism, can
giúp người ta giác ngộ Phật pháp thì cái
we do that? Just doing our
đấy mình có làm được không có Cứ đi làm
duty is helping, right?
phận sự là giúp được mà có đúng không
For example, we go to people's homes, chant scriptures,
nào Ví dụ như là chúng ta đến nhà ta
helping them increase their
tụng kinnh làm cho người ta tăng trưởng
faith in Buddhism,
cái lòng tin đối với phật pháp tăng
increasing their diligence in practicing
trưởng cái sự tinh tấn người ta tu Phật
Buddhism. Gradually, they will believe, they will
pháp Thế là dần dần người ta tin người
practice, they will abandon evil and do good.
ta tu người ta sẽ bỏ ác làm thiện Thế
Then, our acts of giving are
thì cái sự bố thí của chúng ta chúng ta
immeasurable, aren't they? It's a
sẽ không tính đếm được đâu có phải không
lot, not a little,
Nó rất là nhiều đấy không phải ít đâu
so let's not say we
cho nên là chúng ta đừng nói là chúng ta
don't have any.  What is there to give as alms?
không có cái gì để bố thí nhá có chúng
Now, as we practice the Buddha Dharma, we have a
ta bây giờ tu tập Phật Pháp có cái bố
very great gift: the gift of Dharma,
thí rất là lớn đó là bố thí pháp chuyển
spreading the Buddha Dharma far and wide throughout the
tải Phật pháp rộng khắp gì rộng khắp thế
world. That is the gift for the poor.
gian đấy là bố thí dành cho người nghèo
We are very poor, so that's all
mình mình nghèo lắm cho nên mình chỉ có
we can give. We take what belongs to the
cái đó bố thí thôi mình gì mình lấy của
Buddha, we just take
của phật để mình gì mình chỉ cầm mang đi
what we take and give as alms, and we
gì mang đi bố thí thôi và lấy cái công
only receive that merit. So don't
đức đó thôi nhá Thế cho nên là đừng a
say, "I'm very poor, I have nothing to give."
nói là tôi nghe nghèo lắm không có cái
Dear fellow practitioners, there is a treasure
gì bố thí nhá thưa quý đạo hữu là có một
trove of the Buddha's teachings; you just need to
kho tàng giáo pháp của đức Phật chỉ việc
give them as alms. Don't say you are
mang đi bố thí chứ không nói là mình là
poor anymore. You are rich, you
người nghèo nữa nhá Mình là người giàu
are rich, you have plenty of possessions. You can give
mình là người giàu rồi mình đầy của Đi
alms anytime, you just need to be
bô thí lúc nào cũng mà đi bô thí chỉ sợ
lazy. Isn't that right, dear fellow practitioners? You are
mình lười thôi Có đúng không quý Đạ Hữu
very rich, there is no poverty at all. Dear fellow
rất là giàu không có nghèo gì hết nha đó
practitioners, I would like to share this to encourage you, so that you can see that what
Hữu để cho các quý đạo hữu là thấy rằng
you are doing
là mình đang làm gì đấy mình tin chắc
is
trên con đường mình đi việc mình làm là
worthwhile, that what you are doing is right. Because
đáng làm việc mình làm là nên làm Bởi vì
if you do it...  Will there be benefits?
nếu mình làm thì sẽ có lợi ích có phải
Benefits for oneself in the present,
không lợi ích cho mình trong hiện tại
benefits for family, benefits for society in
lợi ích cho gia đình cho xã hội trong
the present, and certainly
hiện tại và chắc chắn là vị lai sẽ có
great benefits in the future. I sincerely hope that all esteemed fellow
được lợi ích lớn rất là mong các quý đạo
practitioners will diligently work to benefit themselves, to
hữu tinh tấn làm lợi ích cho mình làm
benefit the world, and cultivate the belief
lợi ích cho thế gian và tâ chế quán tin
that this karmic connection will allow us to be fellow practitioners for many lifetimes,
rằng cái duyên này chúng ta sẽ nhiều đời
like our Buddha Shakyamuni
nữ của nhau như Đức Phật Thích Ca của
when he went to practice. He had
chúng ta ấy khi mà ngài đi tu ấy Ngài có
many people who had awakened the
rất là nhiều những cái người đã Phát Tâm
Bodhi mind, and from his past lives, such
Bồ Đề với lại ngài từ các kiếp xưa như
as the gods, the deities, and the
là các vị trời đấy các vị trời các vị
spirits, who were also benevolent friends and companions who
thần cũng là Thiện Hữu tri thức Với Ngài
helped him practice on the path to
trợ giúp cho ngài tu hành trên con đường
achieving Supreme Enlightenment.
thành tựu Vô Thượng Bồ đề của ngài cho
Therefore, this karmic connection is auspicious, and it
nên chúng ta thì duyên này là Duyên Lành
is certain that those who
cho nên là chắc chắn là những những
walk this path will
người đi trên con đường này thì nó sẽ
not leave each other, esteemed fellow practitioners. We will
không rời nhau đâu các quý đạo hữu ạ sẽ
always support each other until the day we
luôn luôn trợ duyên cho nhau tới ngày tu
achieve Supreme Enlightenment. Those who go
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề đấy người đi
before follow those who follow, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
trước dước người đi sau có phải không
But with the mind focused on the belief
quý Đạ Hữu nhưng tâm chú quán tin chắc
that our coming together will bring
rằng chúng ta đến với nhau sẽ đem lại
peace and happiness.  Let
những điều an lành hạnh phúc cho nhau
us never bring
chứ không bao giờ chúng ta đem đến sự
suffering to one another. Now, I respectfully ask
đau khổ cho nhau nhé bây giờ lại thỉnh
all fellow practitioners to join hands and
các quý đạo hữu chúng ta chắp tay hồi
dedicate
đem công
this merit to all disciples and sentient beings, that they may all
này hướng a về khắp tất cả ngi đệ tử và
attain
sinh đều chọn Thành à Phật
Buddhahood. Greetings to all fellow practitioners. May you strive diligently.
đạo chào quý đạo hữu nhé chước tinh tấn
[Music]
[âm nhạc]